

-- 1 of 130 --



-- 2 of 130 --

Odporúčania Európskej resuscitačnej rady 2025 – Zhrnutie
Robert Greif1*, Kasper G Lauridsen2* , Therese Djärv3, Jacqueline Eleonora Ek4, Vix Monnelly5 ,
Koenraad G. Monsieurs6, Nikolaos Nikolaou7, Theresa M Olasveengen8, Federico Semeraro9,
Anastasia Spartinou 10 , Joyce Yeung11, Enrico Baldi12 , Dominique Biarent13, Jana Djakow14, Marlie van Gils15 ,
Sander von Goor16, Jan-Thorsten Gräsner17, Marije Hogeveen18, Vlasios Karageorgos19 , Carsten Lott20 ,
John Madar21 , Sabine Nabecker 22 , Timo de Raad23 , Violetta Raffay 24 , Jessica Rogers 25 , Claudio Sandroni26 ,
Sebastian Schnaubelt27 , Michael A Smyth 28 , Jasmeet Soar 29 , Johannes Wittig30 , Gavin D Perkins31#,
Jerry P. Nolan32 # v mene Skupiny spolupracovníkov pre Odporúčania Európskej resuscitačnej rady 2025*
Príslušnosti:
1 Faculty of Medicine, University of Bern, Bern, Switzerland; 2 Department of Medicine, Randers Regional Hospital,
Department of Clinical Medicine, Aarhus University, Denmark; 3 Karolinska University Hospital, Karolinska Institutet,
Stockholm, Sweden; 4 Department of Medicine, Mater Dei Hospital, Msida, Malta; 5 Simpson Centre for Reproductive
Health, Edinburgh Royal Infirmary, Edinburgh, UK; 6 Department of Emergency Medicine, Antwerp University
Hospital and University of Antwerp, Edegem, Belgium; 7 Cardiology Department, Konstantopouleio General Hospital,
Athens, Greece; 8 Department of Anesthesia and Intensive Care Medicine, Oslo University Hospital and Institute
of Clinical Medicine, University of Oslo, Norway; 9 Department of Anesthesia, Intensive Care and Prehospital
Emergency, Maggiore Hospital Carlo Alberto Pizzardi, Bologna, Italy; 10 Emergency Department, University Hospital
of Heraklion, Greece / Cardiopulmonary Resuscitation Lab, School of Medicine, University of Crete, Greece;
11 Warwick Medical School, University of Warwick, Warwick, UK / University Hospitals Birmingham NHS Foundation
Trust, Birmingham, UK; 12 Division of Cardiology, Fondazione IRCCS Policlinico San Matteo, Pavia, Italy / Cardiac
Arrest and Resuscitation Research Team (RESTART), Fondazione IRCCS Policlinico San Matteo, Pavia, Italy;
13 Hôpital Universitaire des Enfants Université Libre de Bruxelles; 14 Paediatric Intensive Care Unit, NH Hospital Inc.,
Hořovice, Czech Republic / Department of Paediatric Anaesthesiology and Intensive Care Medicine, University
Hospital Brno and Medical Faculty of Masaryk University, Brno, Czech Republic / Department of Simulation Medicine,
Medical Faculty of Masaryk University, Brno, Czech Republic; 15 European Resuscitation Council, Niel, Belgium;
16 Emergency Medical Services, RAV Haaglanden, The Haque, Netherlands; 17 Institute for Emergency Medicine,
University Hospital Schleswig-Holstein, Kiel, Germany / Department for Anaesthesiology and Intensive Medicine,
University Hospital Schleswig-Holstein, Kiel, Germany; 18 Department of Neonatology, Amalia Children’s Hospital,
Radboudumc, Nijmegen, the Netherlands; 19 Cardiopulmonary Resuscitation Lab, School of Medicine, University of
Crete, Heraklion, Crete, Greece / Department of Anesthesiology, Onassis Hospital, Athens, Greece; 20 Department
of Anesthesiology, University Medical Centre, Johannes-Gutenberg University, Mainz, Germany / Kreisverwaltung
Mainz-Bingen, Ingelheim, Germany; 21 Department of Neonatology, University Hospitals Plymouth; Faculty of Medicine
Plymouth University, Plymouth, UK; 22 Department of Anesthesiology and Pain Management, Sinai Health System,
University of Toronto, Toronto, Canada; 23 Department of Pediatric Intensive Care, University Medical Centre Utrecht,
Utrecht, the Netherlands; 24 Department of Medicine, School of Medicine, European University Cyprus, Nicosia,
Cyprus; 25 Barts Health NHS Trust, London, United Kingdom; 26 Department of Intensive Care, Emergency Medicine
and Anaesthesiology, Fondazione Policlinico Universitario A. Gemelli-IRCCS – Università Cattolica del Sacro Cuore,
Rome, Italy; 27 Department of Emergency Medicine, Medical University of Vienna, Austria / Emergency Medical Service
Vienna, Vienna, Austria; 28 Warwick Medical School, University of Warwick, Coventry, England / University Hospital
Coventry and Warwickshire NHS Trust, Coventry, England / Southmead Hospital, North Bristol NHS Trust, Bristol, UK;
29 Southmead Hospital, North Bristol NHS Trust, Bristol, UK; 30 Research Center for Emergency Medicine, Department
of Clinical Medicine, Aarhus University, Denmark / Department of Medicine, Randers Regional Hospital, Randers,
Denmark; 31 Warwick Medical School, University of Warwick, Coventry, England / University Hospitals Birmingham
NHS Foundation Trust, Birmingham, England; 32 University of Warwick, Warwick Medical School, Warwick, UK / Royal
United Hospital, Bath, UK
*Obaja autori zdieľajú prvé autorstvo
#Obaja autori zdieľajú pozíciu hlavného autora
Zodpovedný autor: Robert Greif, tino.greif@erc.edu, Faculty of Medicine, University of Bern, Bern, Switzerland.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
3

-- 3 of 130 --

Obsah
Poďakovanie 	5
Konflikt záujmov 	5
Spolupracovníci ERC Odporúčaní 2025 – Zhrnutie 	5
Abstrakt 	6
Predstavenie 	6
Proces vývoja Odporúčaní ERC 2025 	8
Metódy 	12
Stručné odporúčania pre klinickú prax 	14
Dôkazy podporujúce odporúčania 	14
Odporúčania pre resuscitáciu ERC 2025 – Stručné odporúčania pre klinickú prax 	14
Systémy zachraňujúce životy 	17
Základná resuscitácia dospelých 	22
Rozšírená resuscitácia dospelých 	27
Špeciálne okolnosti pri resuscitácii dospelých 	41
Starostlivosť o dospelých pacientov v poresuscitačnom období 	55
Resuscitácia novorodenca 	64
Resuscitácia detí 	76
Vzdelávanie v resuscitácii 	105
Etika v resuscitácii 	108
Prvá pomoc 	113
Obrázky (zoznam) 	125
Referencie 	126
Kliknite na sekciu pre hypertextový odkaz
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
4

-- 4 of 130 --

Poďakovanie
Sme vďační všetkým, ktorí poskytli pripomienky počas obdobia verejného pripomienkovania. Tieto pomohli zlepšiť
obsah Odporúčaní ERC 2025. Ďakujeme všetkým, ktorí prispeli k odporúčaniam ako autori alebo spolupracovníci.
Taktiež ďakujeme všetkým zástupcom komunít preživších a všetkým, ktorí poskytli verejné pripomienky, vrátane
členov národných resuscitačných rád, ktoré pomohli zlepšiť Odporúčania ERC 2025. Všetci autori by tiež radi
poďakovali zamestnancom kancelárie ERC za ich neustálu podporu a pomoc pri vývoji a produkcii týchto odporúčaní,
konkrétne: Abel Roland, Prama Nanda, Linda Van Campenhout, Queenie Kessie. Ďalej grafickej dizajnérke Ingrid
Van der Haegen (Studio Grid) a spoločnosti pre inštruktážny dizajn The Learning Hub.
Autori vyjadrujú uznanie nasledujúcim osobám, ktoré prispeli k verzií 2021 ERC Odporúčaní:
Epidemiológia: J Herlitz, B Bein, BW Böttiger, JP Nolan, L Bossaert.
Systémy zachraňujúce životy: R Greif, R Burkart, D Cimpoesu, M Georgiou, J Yeung, F Lippert, TM Olasveengen,
J Schlieber, A Scapigliati.
BLS: TM Olasveengen, F Semeraro, G Ristagno, M Castren, A Handley, A Kuzovlev, KG Monsieurs, J Soar,
H Svavarsdottir.
ALS: T Djärv, RW Koster, C Lott, T Olasveengen, T Pellis, GD Perkins, GB Smith, K Sunde.
PLS: P Van de Voorde, R Bingham, O Brissaud, F Hoffmann, G Bjork J Dottir, T Lauritsen, I Maconochie.
NLS: S Ainsworth, H Ersdal, C Morley, C Skare, B Urlesberger, JP Wyllie.
Špeciálne okolnosti: A Barelli, J Hinkelbein, JP Nolan, J Yeung, DA Zidemann, J Soar.
Poresuscitačná starostlivosť: BW Böttiger, H Friberg, C Genbrugge, K Haywood, VRM Moulaert, F Taccone.
Vzdelávanie: F Carmona, P Conaghan, A Kuzovlev, L Pflanzl-Knizacek, F Sari, S Shammet, A Scapigliati,
N Turner, KG Monsieurs.
Etika: K Couper, P Druwé, M Blom, GD Perkins, G Lilja.
Prvá pomoc: V Borra, E De Buck, AJ Handley, E Oliver, K Poole.
Pôvodná reťaz prežitia ERC, publikovaná v roku 2006 J. Nolanom, J. Soarom a H. Eiklandom1, a ERC uznáva
štedrú podporu poskytnutú nadáciou Laerdal pre uvedenú verziu.
Konflikt záujmov
Pozrite si dodatok k Odporúčaniam ERC 2025
Spolupracovníci ERC Odporúčaní 2025 – Zhrnutie
Epidemiológia: J Wnent, ML Caputo, KL Haywood, G Lilja, S Masterson, Z Nehme, F Rosell-Ortiz, A Strömsöe, IBM
Tjelmeland.
Systémy zachraňujúce životy: EG Bignami, BW Böttiger, N Fijačko, L Gamberini, C Malta Hansen, A Lockey,
B Metelmann, C Metelmann, G Ristagno, H van Schuppen, K Thilakasiri.
BLS: N Fijačko, N Kondo Nakagawa, T Scquizzato, CM Smith, W Keck.
ALS: BW Böttiger, P Carli, F Carmona Jiménez, D Cimpoesu, G Cole, K Couper, S D’Arrigo, CD Deakin,
MJ Holmberg, A Magliocca, P Paal, H Pocock, MB Skrifvars, F Verginella.
PLS: CMP Buysse, F Cardona, N de Lucas, J del Castillo, P Kiviranta, F Markel, A Martinez-Mejias, I Roggen,
S Skellett, NM Turner.
NLS: M Binkhorst, J Cusack, J Fawke, D Kardum, CC Roehr, M Rüdiger, A te Pas, E Schwindt, A Lee Solevag,
T Szczapa, A te Pas, D Trevisanuto, M Wagner, D Wilkinson.
Špeciálne okolnosti: C Abelairaz-Gomez, A Alfonzo, J Bierens, S Cantellow, G Debaty, S Einav, M Fischer,
V González Salvado, B Metelmann, C Metelmann, T Meyer, P Paal, D Peran, A Scapigliati, K Thies, A Truhlar,
CD Deakin.
Poresuscitačná starostlivosť: A Cariou, T Cronberg, S D’Arrigo, K Haywood, A Hoedemaekers, G Lilja,
N Nikolaou, TM Olasveengen, C Robba, MB Skrifvars, P Swindell, J Soar.
Vzdelávanie: C Abelairas-Gomez, J Breckwoldt, O Chakroun-Walha, B Farquharson, S Hunyadi-Antičević, A Lockey.
Etika: L Bossaert, Á Estella, I Lulic, SD Mentzelopoulos, P Van de Voorde.
Prvá pomoc: L Bräde, P Cassan, D Cimpoesu, B Klaassen, J Laermans, D Meyran, EM Singletary,
A Mellett-Smith, K. Thilakasiri, D Zideman.
ERC DEI Komisia: J Delchef, S Bilić, CL Lauesen, S Ozbilgin, E Kiebooms.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
5

-- 5 of 130 --

Abstrakt
Odporúčania Európskej resuscitačnej rady (ERC) z roku 2025 predstavujú najaktuálnejšie odporúčania založené
na dôkazoch pre poskytovanie resuscitácie v celej Európe. Odporúčania ERC 2025 sú založené na dôkazoch
vyprodukovaných Medzinárodným výborom pre resuscitáciu (International Liaison Committee on Resuscitation,
ILCOR) vo forme systematických prehľadov, prehľadov mapujúcich problematiku a aktualizácií dôkazov, publikovaných
ako ILCOR Konsenzus o vede s odporúčaniami pre liečbu. Miera istoty dôkazov týchto odporúčaní pre liečbu ILCOR
bola použitá na vydanie odporúčaní ERC Guidelines 2025. V niektorých prípadoch, keď pre určité témy chýbal
dôkaz, vydala ERC vyhlásenia o dobrej praxi. Ak nebola k dispozícii žiadna recenzia ILCOR, pracovné skupiny
ERC pre tvorbu odporúčaní vykonali vlastné recenzie, aby poskytli odporúčania. Odporúčania ERC 2025 pokrývajú
epidemiológiu zastavenia krvného obehu, úlohu, ktorú zohrávajú pri záchrane životov systémy, základnú resuscitáciu
dospelých, rozšírenú resuscitáciu dospelých, resuscitáciu pri špeciálnych okolnostiach, poresuscitačnú starostlivosť,
resuscitáciu novorodencov a popôrodnú adaptáciu novorodencov pri narodení, základnú a rozšírenú resuscitáciu
detí, etiku resuscitácie, vzdelávanie pre resuscitáciu a prvú pomoc. Tieto usmernenia sú rámcom odporúčaní pre
prístup k resuscitácii mimo nemocnice a v nemocnici; implementácia sa dosahuje lokálne s ohľadom na miestne
zákony a zdravotnícke predpisy.
Predstavenie
História
Európska resuscitačná rada (ERC) má cieľ zachovávať ľudský život tým, že sprístupní vysokokvalitnú resuscitáciu
pre všetkých.2 Na dosiahnutie tohto cieľa boli od roku 1992 publikované aktuálne dôkazmi podložené európske
odporúčania pre resuscitáciu za účelom prevencie a liečby zastavenia krvného obehu a život ohrozujúcich stavov.
Odporúčania z roku 1992 pokrývali základnú3 a rozšírenú resuscitáciu (ALS).4 O dva roky neskôr, v roku 1994,
nasledovali odporúčania pre resuscitáciu detí (PLS) 5 a odporúčania pre manažment arytmií 6 pri hroziacom zastavení
krvného obehu. Odporúčania pre základný a rozšírený manažment zabezpečenia priechodnosti dýchacích ciest
a ventilácie počas resuscitácie7 boli zverejnené v roku 1996 a aktualizované odporúčania ERC pre základnú
resuscitáciu (BLS) a ALS v roku 1998. 8,9 V roku 2000 boli vypracované medzinárodné odporúčania v spolupráci
s Medzinárodným koordinačným výborom pre resuscitáciu (ILCOR). 10 Následne ERC vydávala svoje odporúčania
každých 5 rokov: 200511, 2010 12 , 201513 a 202114 (s jednoročným oneskorením kvôli COVID-19). Navyše, ERC zverejnila
aktualizácie odporúčaní v rokoch 2017 a 2018 15,16 na základe publikácií ILCOR Konsenzu o vede a odporúčaniach
pre liečbu (CoSTR). 17,18 Aktualizácia odporúčaní ERC bola zverejnená v roku 2020 a týkala sa resuscitácie v kontexte
COVID-19.19 Odporúčania ERC 2025 sú založené na rozsiahlej aktualizácii vedeckých poznatkov o resuscitácii
z ILCOR CoSTR 2025 20 a poskytujú najaktuálnejšie odporúčania založené na dôkazoch pre laikov, poskytovateľov
zdravotnej starostlivosti a všetkých zainteresovaných, ktorí sú zodpovední za zdravotnú politiku v celej Európe.
Reťaz prežitia
Štvorprstencová reťaz prežitia ERC bola prvýkrát predstavená pred 20 rokmi 1,11 ako koncept zdôrazňujúci časovo
citlivé intervencie, ktoré majú za cieľ zlepšiť prežitie obetí zastavenia krvného obehu. Zahŕňala včasné rozpoznanie
a aktiváciu záchrannej zdravotnej služby v prvom kruhu, včasnú KPR a defibriláciu v druhom a treťom kruhu
a poresuscitačnú starostlivosť vo štvrtom kruhu.
Reťaz prežitia bola revidovaná pre Odporúčania ERC 2025 tak, aby odrážala nedávne pokroky vedy o resuscitácii
v prevencii zastavenia krvného obehu, prežití a dlhodobej rekonvalescencii po zastavení krvného obehu.
Po diskusiách o počte kruhov a dodatočnom texte ERC ponechala reťaz prežitia so štyrmi kruhmi a zachovala
jednoduchosť pôvodnej grafiky.
Prevencia zastavenia krvného obehu bola už súčasťou prvého kruhu, ale aby sa zdôraznila jej rastúca dôležitosť, bola
presunutá do hlavičky tohto kruhu. Obsah tohto kruhu bol zachovaný ako predtým: včasné rozpoznanie zhoršujúceho
sa pacienta alebo zastavenia krvného obehu (v nemocnici alebo mimo nej) a včasné privolanie pomoci. Druhý kruh
skondenzoval predchádzajúce dva centrálne kruhy a integroval skorú kardiopulmonálnu resuscitáciu a defibriláciu ako
súčasť integrovaného prístupu na opätovné naštartovanie srdca a zachovanie funkcie mozgu a srdca. Nový nákres
znázorňuje osobu, ktorá poskytuje AED, zatiaľ čo KPR prebieha. Tretí kruh je teraz rozšírená resuscitácia a poresuscitačná
starostlivosť, zameraná na optimalizáciu funkcie srdca a mozgu. Nový dizajn posledného kruhu zdôrazňuje dôležitosť
zotavenia na obnovenie kvality života preživšieho po zastavení krvného obehu a jeho komunitu. Obnovenie funkcie srdca
a mozgu je znázornené návratom k rovnakým farbám, ktoré sa používajú pre tieto orgány v prvom kruhu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
6

-- 6 of 130 --

Obrázok 1. Reťaz prežitia
Medzinárodný výbor pre resuscitáciu21
Medzinárodný výbor pre resuscitáciu (ILCOR, www.ilcor.org) zahŕňa zástupcov z American Heart Association (AHA),
ERC, Heart and Stroke Foundation of Canada (HSFC), Australian and New Zealand Committee on Resuscitation
(ANZCOR), Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA), Inter-American Heart Foundation (IAHF), Resuscitation
Council of Asia (RCA) a Indian Resuscitation Council Federation (IRCF), a ako spolupracujúcu organizáciu
Medzinárodnú federáciu Červeného kríža a Červeného polmesiaca (IFRC).
Víziou ILCOR je zachrániť viac životov na celom svete prostredníctvom resuscitácie,22,23 podporovaním, šírením
a presadzovaním medzinárodnej implementácie resuscitácie a prvej pomoci založenej na dôkazoch, s využitím
transparentného hodnotenia a konsenzuálneho zhrnutia vedeckých údajov.24 Ako jeden zo zakladajúcich členov,
ERC úzko spolupracuje s ILCOR na dosiahnutí týchto cieľov. Hlavnou činnosťou pracovných skupín ILCOR je
systematické hodnotenie dôkazov na vytvorenie medzinárodného CoSTR.
Od roku 2000 do roku 2015 výskumníci z členských rád ILCOR hodnotili vedu o resuscitácii v 5-ročných cykloch.
Po zverejnení medzinárodného CoSTR 25 z roku 2015 sa ILCOR zaviazal k nepretržitému procesu hodnotenia
dôkazov a k zverejňovaniu každoročných aktualizácií CoSTR.
Zhrnutie CoSTR 2025 a 96 systematických prehľadov, 43 prehľadových článkov a 112 aktualizácií dôkazov v oblasti
resuscitačnej vedy bolo publikovaných v časopisoch Resuscitation a Circulation ako CoSTR 26-34 2025, ktoré sú
základom pre dôkazy, z ktorých vychádzajú Odporúčania ERC 2025.
Tabuľka 1. Prehľad krokov procesu 2025 CoSTR (prevzaté z CoSTR 2025 28 ).
Procesy pre systematický prehľad (SR)
Vypracovanie PICOST (Population, Intervention, Comparator, Outcome, Setting, Timeframe) vrátane
kritérií pre zaradenie a vylúčenie:
Populácia (P): Pacienti s diagnostikovanou hypertenziou vo veku 40-65 rokov.
Intervencia (I): Podávanie nového antihypertenzívneho lieku.
Komparátor (C): Štandardná liečba hypertenzie.
Výsledok (O): Zníženie systolického a diastolického krvného tlaku.
Prostredie (S): Ambulantné kliniky v mestských oblastiach.
Časový rámec (T): 12 mesiacov sledovania.
Kritériá pre zaradenie:
• 	Vek 40-65 rokov
• 	Diagnostikovaná hypertenzia
• 	Súhlas s účasťou na štúdii
Kritériá pre vylúčenie:
• 	Tehotenstvo alebo dojčenie
• 	Závažné kardiovaskulárne ochorenia
• 	Alergia na zložky nového lieku
• 	Účasť na iných klinických štúdiách
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
7

-- 7 of 130 --

Potvrdenie tímu odborníkov na obsah
Úroveň dôležitosti priradená jednotlivým výsledkom
Vypracovať a doladiť špecifické stratégie vyhľadávania v databázach
Registre SR s PROSPERO
Revidované stratégie vyhľadávania použité na prehľadávanie databáz
Články identifikované vyhľadávaním sú skrínované podľa kritérií zahrnutia a vylúčenia
Zostaviť konečný zoznam zahrnutých štúdií.
Posúdenie zaujatosti pre jednotlivé štúdie
Údaje extrahované na vytvorenie tabuliek
Tabuľka profilu dôkazov GRADE (EP) vytvorená
Dokončený rámec pre rozhodovanie na základe dôkazov
Návrh konsenzu o vedeckých vyhláseniach (CoS) a odporúčaniach pre liečbu (TRs)
Revidovaný návrh CoS a TR
Zhrnutie bolo vytvorené (vrátane odporúčania ohľadom budúcich prehľadov).
Verejnosť je pozvaná, aby sa vyjadrila k návrhu CoS a TRs
Podrobná iteratívna kontrola CoS a TRs na vytvorenie konečnej verzie na zverejnenie a publikáciu
Proces vývoja Odporúčaní ERC 2025
Vysokokvalitné, dôkazmi podložené odporúčania sa čoraz viac používajú na organizáciu zdravotníckych systémov
a na usmerňovanie zdravotníckych pracovníkov v ich každodennej klinickej praxi. 35
Inštitút medicíny stanovil v roku 2011 36 štandardy kvality pre klinické odporúčania, po ktorých nasledovala
Medzinárodná sieť pre odporúčania v roku 2012. 37-39 ERC sa riadi týmito princípmi pri vývoji odporúčaní. Toto zahŕňa
úplnú transparentnosť pokynov týkajúcich sa zloženia panelu, procesov rozhodovania, manažmentu konfliktov
záujmov, cieľov odporúčaní, metód vývoja, preskúmania dôkazov a tvorby odporúčaní, hodnotenia dôkazov, revízie
odporúčaní a financovania. Písomný protokol popisujúci proces vývoja odporúčaní bol vypracovaný a schválený
predstavenstvom ERC pred začiatkom procesu vývoja odporúčaní a bol sprístupnený verejnosti na webovej stránke
ERC. 40
Zloženie skupín pre písanie odporúčaní
Formálny proces vývoja odporúčaní ERC sa riadil stanovami a predpismi ERC. 2 Riaditeľ pre odporúčania ERC
a ILCOR je volený Valným zhromaždením ERC a má za úlohu koordinovať proces vývoja odporúčaní. Riadiaci výbor
pre odporúčania ERC bol vytvorený na podporu riaditeľa pre odporúčania a ILCOR. Kľúčom k vytvoreniu Riadiaceho
výboru pre usmernenia bola rozmanitosť (napr. rodové rozdelenie, odborníci na resuscitáciu na začiatku, v strede
a na konci kariéry), čo viedlo k nasledujúcemu zloženiu členov: riaditeľ ERC pre odporúčania a ILCOR (predseda),
riaditeľ ERC pre vedu, riaditeľ ERC pre vonkajšie záležitosti, predseda a zvolený predseda ERC, šéfredaktor
časopisu Resuscitation, zástupcovia z každej skupiny tvorcov odporúčaní, predseda Výboru pre rozmanitosť, rovnosť
a inklúziu ERC a projektový manažér ERC. V Riadiacom výbore pre odporúčania boli zastúpené všetky skupiny pre
tvorbu odporúčaní a každý člen Riadiaceho výboru pre odporúčania bol súčasťou najviac dvoch písacích skupín.
Vo februári 2024 bola vyhlásená otvorená výzva na členov skupín pre tvorbu odporúčaní. Po preskúmaní konfliktov
záujmov (opísaných nižšie) boli predsedovia a členovia skupín pre tvorbu odporúčaní vymenovaní predstavenstvom.
Členovia boli vymenovaní na základe ich odbornosti a dôveryhodnosti ako poprední (alebo začínajúci) vedci/klinici/
metodológovia v oblasti resuscitácie, s vyvážením profesií (medicína, lekár, nelekár, ošetrovateľstvo, záchranárstvo),
rozmanitosti (pohlavie, etnicita, seniorita (senior a stredná kariérna úroveň) a geografického rozloženia po celej
Európe.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
8

-- 8 of 130 --

ERC tiež pozvalo odborníkov na obsah pre konkrétne ERC Odporúčania 2025 z európskych asociácií, ktoré majú
miesto vo Valnom zhromaždení ERC: členovia Európskej spoločnosti pre urgentnú medicínu (EuSEM) sa zúčastnili
na tvorbe odporúčaní ERC 2025 pre základnú resuscitáciu dospelých (BLS), rozšírenú resuscitáciu dospelých
(ALS), resuscitáciu detí (PLS), špeciálne okolnosti, systémy zachraňujúce životy, etiku a prvú pomoc; Medzinárodná
federácia Červeného kríža a Červeného polmesiaca (IFRC) pre prvú pomoc a vzdelávanie, Európska spoločnosť
pre intenzívnu starostlivosť (ESICM) pre poresuscitačnú starostlivosť a ALS dospelých; Európska spoločnosť pre
anestéziológiu a intenzívnu starostlivosť (ESAIC) pre špeciálne okolnosti, systémy zachraňujúce životy, BLS, ALS;
a Európska kardiologická spoločnosť (ESC) pre ALS a poresuscitačnú starostlivosť. V súlade s odporúčaniami
na vypracovanie Odporúčaní sme do takmer všetkých pracovných skupín zahrnuli komunitného poradcu (dobrovoľníci,
preživší, členovia rodiny preživšieho alebo nepreživšieho atď.), aby sme do Odporúčaní ERC 2025 zahrnuli aj pohľad
komunít a verejnosti.41,42
Veľkosť vymenovaných skupín pre tvorbu odporúčaní sa pohybovala od 13 do 22 členov a väčšinu z nich tvorili
lekári (n=86, 63 %). Tridsaťosem percent členov písacej skupiny boli ženy a 28 (20 %) boli výskumníci na začiatku
alebo v strede kariéry. Členovia skupín pre tvorbu odporúčaní pochádzali z 29 krajín vrátane Austrálie, Rakúska,
Belgicka, Brazílie, Kanady, Chorvátska, Českej republiky, Dánska, Fínska, Francúzska, Nemecka, Grécka, Írska,
Izraela, Talianska, Malty, Holandska, Nórska, Poľska, Rumunska, Srbska, Slovinska, Španielska, Srí Lanky, Švédska,
Švajčiarska, Tuniska, Spojeného kráľovstva a Spojených štátov.
Kompetencie a popis úlohy členov skupín pre tvorbu odporúčaní zahŕňali:
• 	Poskytnutie merateľnej klinickej a vedeckej odbornosti v oblasti resuscitácie (napr. citácie43 z PubMed, h-index
získaný z Google Scholar, 44 i-Cite RCR). 45
• 	Aktívne zúčastňovanie sa na väčšine virtuálnych stretnutí skupiny pre tvorbu odporúčaní.
• 	Systematické prehľadanie publikovanej literatúry na konkrétne témy na žiadosť skupiny pre tvorbu odporúčaní.
• 	Predstavenie zistení z recenzií a vedenie diskusií v rámci skupiny pre konkrétne témy.Vypracovanie
a zdokonalenie algoritmov pre klinickú prax a odporúčaní.
• 	Splnenie požiadaviek Medzinárodného výboru redaktorov lekárskych časopisov (ICMJE) na autorstvo.
• 	Byť pripravený niesť verejnú zodpovednosť za obsah odporúčaní a podporovať jej prijatie.
• 	Byť členom ERC (okrem osôb pozvaných z európskych asociácií a komunitných poradcov)
• 	Dodržiaveť dohodu ERC o mlčanlivosti a politiku konfliktu záujmov. 46
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
9

-- 9 of 130 --

Obrázok 2. Proces vývoja Odporúčaní ERC 2025
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
10

-- 10 of 130 --

Manažment konfliktu záujmov
Konflikt záujmov bol manažovaný v súlade s medzinárodnými odporúčaniami47 a nasledoval politiku ERC pre konflikt
záujmov (Dodatok B).46 Riadiaci výbor pre odporúčania a členovia skupín pre tvorbu odporúčaní podávali každoročne
vyhlásenie o konflikte záujmov. Vyhlásenia o konflikte záujmov boli preskúmané Výborom pre riadenie ERC, ktorý
pripravil a predložil správu Riadiacemu výboru pre odporúčania. Proces vývoja odporúčaní ERC umožnil verejný prístup
k konfliktom záujmov jednotlivých členov skupín pre tvorbu odporúčaní prostredníctvom žiadosti na webovej stránke ERC.
Členovia Riadiaceho výboru pre odporúčania, predsedovia skupín pre tvorbu odporúčaní a aspoň 50 % členov skupín
tvorbu odporúčaní museli byť bez komerčných konfliktov záujmov. Na základe uváženia predsedu sa členovia skupín
pre tvorbu odporúčaní s konfliktom záujmov mohli stále zúčastňovať diskusií týkajúcich sa témy, ale neboli zapojení
do hlasovania, rozhodovania, písania alebo schvaľovania odporúčaní.
ERC má finančné vzťahy s obchodnými partnermi, ktorí poskytujú podporu celkovej činnosti ERC.48 Vývoj smerníc
ERC prebiehal úplne nezávisle od vplyvu obchodných partnerov. Žiadny z členov riadiaceho výboru pre odporúčania
ani členov skupín pre tvorbu odporúčaní nebol platený ERC ani žiadnou inou entitou za písanie týchto odporúčaní.
Rozmanitosť, Rovnosť, Spravodlivosť a Inklúzia49-52
ERC sa zaväzuje integrovať rozmanitosť, rovnosť, spravodlivosť a inklúziu (DEI) ako základné princípy pri vývoji
odporúčaní ERC 2025. 50 Zástupca výboru ERC DEI sa pripojil k riadiacemu výboru pre odporúčania, aby usmernil
túto integráciu. Zohľadnenie DEI v procese tvorby odporúčaní zahŕňa odporúčania pre resuscitáciu v prostrediach
s nedostatkom zdrojov, grafické tabuľky vhodné pre osoby s poruchou farebného videnia a videá s titulkami
na uľahčenie porozumenia osobami so sluchovými ťažkosťami.
Každá skupina pre tvorbu odporúčaní mala aspoň jedného výskumníka na začiatku alebo v strede kariéry (20 %
autorov v týchto odporúčaniach), a kde to bolo možné, bol zapojený aj laik ako komunitný poradca. 53
Pri formovaní skupín pre tvorbu odporúčaní a Riadiaceho výboru pre odporúčania sa zohľadňovala rozmanitosť
z hľadiska pohlavia (38 % žien, v porovnaní s 27 % v roku 2021), veku (51,3 ± 10,9 rokov, v porovnaní s 56,8 ± 10,8
rokov v roku 2021) a geografickej polohy (28 krajín, 23 európskych a 5 mimoeurópskych, v porovnaní s 24 krajinami,
22 európskymi a 2 mimoeurópskymi v roku 2021).
Odporúčania ERC sú založené na odporúčaniach pre liečbu ILCOR, ktoré integrujú rovnosť ako súčasť rámca Dôkaz
pre rozhodnutie. 54,55 Kde to bolo možné, overili sme rovnosť v odporúčaniach pomocou (A) nástroja INTEGRATE
Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) pre rovnosť na formulovanie stručných odporúčaní pre klinickú prax 56 , (B)
nástroja pre bydlisko, rasu, etnicitu, kultúru, jazyk, povolanie, pohlavie, náboženstvo, vzdelanie, socioekonomický
status a sociálny kapitál (PROGRESS) plus 57,58 , a C) nástroja INternational CLinical Epidemiology Network (INCLEN)
pre prostredia s nedostatkom zdrojov.59 ERC má v úmysle v budúcnosti rozšíriť a rozvíjať proces DEI. 59-62
Zameranie odporúčaní
Odporúčania ERC 2025 sa zaoberajú praxou resuscitácie pre sieť ERC, ktorá zahŕňa 31 národných resuscitačných
rád. 2 Cieľovou skupinou sú laici, poskytovatelia prvej pomoci, prví záchrancovia, pracovníci komunitného
zdravotníctva, pracovníci záchrannej služby, nemocničný personál, inštruktori, učitelia v školách, vzdelávači, osoby
zodpovedné za zdravotnú politiku a prax a všetci v komunite, ktorí majú záujem o zlepšenie prežitia po zastavení
krvného obehu. Odporúčania ERC 2025 sú relevantné pre komunitné (mimo nemocnice) aj nemocničné prostredie.
Rozsah jednotlivých odporúčaní bol vypracovaný skupinami pre tvorbu odporúčaní na začiatku roku 2024. Rôzne
zamerania odporúčaní boli zverejnené na verejnú konzultáciu na 2 týždne v máji 2024 predtým, ako boli dokončené
a schválené Valným zhromaždením ERC v júni 2024.
Odporúčania 2025 pokrývajú nasledujúce témy
• 	Epidemiológia v resuscitácii 63
• 	Systémy zachraňujúce životy 64
• 	Základná resuscitácia dospelých 65
• 	Rozšírená resuscitácia dospelých 66
• 	Špeciálne okolnosti pri resuscitácii dospelých 67
• 	Poresuscitačná starostlivosť o dospelých (v spolupráci s Európskou spoločnosťou pre intenzívnu starostlivosť) 68
• 	Resuscitácia novorodencov a popôrodná adaptácia 69
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
11

-- 11 of 130 --

• 	Resuscitácia detí 70
• 	Vzdelávanie v resuscitácii71
• 	Etika pri resuscitácii 72
• 	Prvá pomoc73
Resuscitácia v prostredí s nedostatkom zdrojov
Predchádzajúce odporúčania ERC boli – a stále sú – vypracované prevažne ľuďmi z prostredia s veľkými zdrojmi a pre
pacientov a opatrovateľov žijúcich v prostredí s veľkými zdrojmi. Tieto odporúčania vždy predpokladali systém ZZS
a nemocníc vybavený všetkými modernými zariadeniami, vyškoleným personálom (alebo schopnosťou vyškolenia
všetkého personálu) a aspoň možnosti prekladu do terciárneho centra 24/7. Toto môže platiť pre mnohé časti Európy,
avšak nie všetky európske regióny možno považovať za oblasti s veľkými zdrojmi, pretože existujú napríklad krajiny
s nižšími alebo strednými príjmami, odľahlé oblasti alebo zariadenia mimo pobrežia, atď.74,75 V odľahlých oblastiach
sa dostupná infraštruktúra líši. 76 Prírodné katastrofy, pandémie alebo ozbrojené konflikty môžu rýchlo premeniť
prostredia s vysokými zdrojmi na prostredia s nedostatkom zdrojov.
Odporúčania ERC sa používajú aj v krajinách s nízkymi príjmami a v súlade so zameraním ILCOR na skutočne
globálnu aplikovateľnosť odporúčaní77, Odporúčania ERC 2025 zahŕňajú úvahy o tom, ako aplikovať odporúčania
v prostrediach s obmedzenými zdrojmi, kdekoľvek je to možné. Odporúčania pre prostredia s nedostatkom zdrojov
boli vypracované spolu s odborníkmi z príslušných prostredí vždy, keď to bolo možné.
V kontexte odporúčaní ERC 2025 sa termín „prostredie s nedostatkom zdrojov“ vzťahuje na podmienky, kde sú
zdravotnícke systémy výrazne obmedzené v poskytovaní optimálnej starostlivosti. Nemusí to znamenať iba prostredia
s nízkymi príjmami, ale na akúkoľvek oblasť, prostredie alebo situáciu s významnými obmedzeniami v zdravotníckom
systéme, dokonca aj v niektorých krajinách s veľkými zdrojmi, ktoré čelia narastajúcim finančným výzvam. Prostredia
s nedostatkom zdrojov často trpia menej rozvinutou zdravotníckou infraštruktúrou: to znamená obmedzený prístup
k základným zdrojom, ako sú financovanie, lieky, vybavenie, doprava alebo vyškolený personál. Tieto obmedzenia
vážne ovplyvňujú schopnosť poskytovať kvalitné zdravotnícke služby obyvateľstvu na úrovni založenej na dôkazoch.
Metódy
Postupný proces tvorby odporúčaní krok za krokom je zhrnutý na obr. 2. Riadiaci výbor pre odporúčania ERC
definoval rôzne odporúčania ERC 2025. V februári 2024 bola vyhlásená otvorená výzva na členov skupín pre tvorbu
odporúčaní. Po preskúmaní konfliktov záujmov (opísaných nižšie) boli predsedovia a členovia skupín pre tvorbu
odporúčaní vymenovaní predstavenstvom. Skupiny pre tvorbu odporúčaní vypracovali zameranie svojich odporúčaní
pomocou štandardizovanej šablóny, ktorá obsahovala celkový cieľ, zamýšľané publikum, prostredie pre ich použitie
a kľúčové témy, ktoré by mali byť pokryté. Tieto zamerania odporúčaní boli predložené na verejné pripomienkovanie
a následne revidované. Skupiny pre tvorbu odporúčaní potom identifikovali, diskutovali a syntetizovali relevantné
dôkazy. Na základe toho boli aktualizované existujúce odporúčania, nové dôkazy zo systematických alebo
prehľadových štúdií ILCOR boli integrované do existujúcich odporúčaní. Ak témy neboli pokryté ILCOR, skupiny pre
tvorbu odporúčaní ERC tiež vykonali vlastné prehľady na posúdenie dostupných dôkazov a na syntézu kľúčových
informácií a tém.
Posúdenie dôkazov
Odporúčania ERC sú založené na nepretržitom procese hodnotenia dôkazov ILCOR, ktorý je podrobne opísaný
inde 27,28 . (Tabuľka 1) Pre ILCOR CoSTR boli vykonané tri typy posúdenia dôkazov: systematické prehľady, prehľadové
štúdie a aktualizácie dôkazov.
Systematické prehľady ILCOR sa riadia metodologickými princípmi opísanými Inštitútom medicíny, Cochrane
Collaboration a GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development, and Evaluation). 78,79 Recenzie
sú prezentované podľa PRISMA (Preferred Reporting Items for a Systematic Review and Meta- Analysis). 80
Systematické prehľady ILCOR majú zvyčajne zameranú a úzko štruktúrovanú otázku podľa rámca: Populácia,
Intervencia, Porovnanie, Výsledok, Dizajn štúdie, Časový rámec. Každé liečebné odporúčanie uvádza silu
odporúčania a istotu dôkazu podľa metodológie GRADE. Sila odporúčaní odráža mieru, do akej bola pracovná
skupina ILCOR presvedčená, že žiaduce účinky akcie alebo intervencie prevažujú nad nežiaducimi účinkami. Takéto
úvahy boli podložené rámcom pre rozhodovanie vyvinutým podľa GRADE 81 , ktorý umožňuje zohľadniť žiaduce účinky,
nežiaduce účinky, istotu dôkazu, hodnoty, rovnováhu účinkov, potrebné zdroje, nákladovú efektívnosť, spravodlivosť,
prijateľnosť a uskutočniteľnosť. Silné odporúčanie naznačuje, že žiaduce účinky prevažujú nad nežiaducimi účinkami,
a zvyčajne používa výrazy ako „odporúčame“. Slabé odporúčania (nízka miera istoty, že žiaduce účinky prevažujú
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
12

-- 12 of 130 --

nad nežiaducimi účinkami) sú zvyčajne opísané termínom „navrhujeme“. Len systematické prehľady mohli viesť
k novým alebo upraveným terapeutickým odporúčaniam ILCOR, ktoré boli zhrnuté v ILCOR CoSTR. 82
ILCOR predstavil výsledky nedávno vykonaných systematických prehľadov vrátane aktualizácie vyhľadávania
literatúry a hodnotenia dôkazov podľa metodológie GRADE 83 , s cieľom vytvoriť konsenzus o vedeckom výroku a, ak
to bolo vhodné, terapeutické odporúčanie.
ILCOR prehľady sa zaoberajú širším prístupom k téme a boli hlásené v súlade s PRISMA rozšírením pre prehľady, pričom
využívajú naratívne zhrnutia naprieč širším spektrom tém, ktoré by nebolo možné pokryť prostredníctvom užšie zameraných
systematických prehľadov84,85
. Prehľady, na rozdiel od systematických prehľadov, nemôžu formulovať terapeutické
odporúčania. Namiesto toho môžu viesť k systematickému prehľadu v budúcnosti, alebo môže byť formulované vyhlásenie
o dobrej praxi, ktoré poskytne usmernenie v oblasti, kde neexistuje žiadny alebo len veľmi slabý dôkaz.86,87
Tabuľka 2. Istota (kvalita) dôkazov pre konkrétny výsledok (alebo naprieč výsledkami).
Sila odporúčaní 	Úroveň istoty dôkazov
Stredná 	Sme si stredne istí odhadom účinku. Skutočný účinok je pravdepodobne podobný
odhadovanému, ale môže sa výrazne líšiť.
Nízka 	Máme obmedzenú istotu vo vzťahu k odhadovanému účinku – skutočný účinok sa
môže výrazne líšiť od odhadovaného.
Veľmi nízka 	Máme veľmi malú istotu vo vzťahu k odhadovanému účinku – skutočný účinok sa
pravdepodobne výrazne líši od odhadovaného.
Aktualizácie dôkazov ILCOR 28 boli navrhnuté tak, aby sa zaoberali témami, ktoré boli predtým preskúmané, s cieľom
zistiť, či sa objavili nejaké nové dôkazy. Takéto dôkazy buď poskytli uistenie, že predchádzajúce terapeutické
odporúčania zostali platné, alebo poukázali na potrebu aktualizovať predchádzajúci systematický prehľad.
Aktualizácie dôkazov neumožňujú vykonanie zmien v terapeutických odporúčaniach alebo v vyhláseniach o dobrej
praxi, ale môžu podnietiť nové odporúčania prostredníctvom aktualizovaných systematických prehľadov.
Systematické prehľady od iných organizácií, ktoré sú dostupné vo verejných doménach, boli oprávnené na zahrnutie,
ak boli vykonané a nahlásené podľa odporúčaní AMSTAR (Assessing the methodological quality of systematic
reviews) 88 a PRISMA.80
Procesy rozhodovania
Odporúčania ERC 2025 sú založené na ILCOR CoSTRs 2025. 27-34 Kde ILCOR poskytuje terapeutické odporúčania
alebo vyhlásenia o dobrej praxi, ERC ich dodržiava. Pre témy, ktoré nemali odporúčanie ILCOR alebo vyhlásenie
o dobrej praxi, vykonali ERC skupiny pre tvorbu odporúčaní vlastné prehľady a diskutovali o dostupných dôkazoch
v rámci konkrétnych skupín, pokiaľ nebol dosiahnutý konsenzus. Predsedovia skupín pre tvorbu odporúčaní
zabezpečili, že každý člen pracovnej skupiny mal príležitosť prezentovať a diskutovať o svojich názoroch a zabezpečili,
že diskusie boli otvorené a konštruktívne. Všetky diskusie prebiehali počas mnohých videokonferencií, ktoré sa
konali medzi aprílom 2024 a júnom 2025. Neschopnosť dosiahnuť konsenzus je jasne uvedená v konečnom znení
odporúčania. Kvórum na hlasovanie o záležitostiach skupiny na tvorbu odporúčaní a na dosiahnutie konsenzu bolo
aspoň 75 % členov skupiny. Odporúčania ERC boli schválené všetkými členmi skupiny pre tvorbu odporúčaní.
Konzultácia so zainteresovanými stranami a recenzné posúdenie
Rámcový dokument bol zverejnený na webovej stránke ERC na verejné pripomienkovanie od 16. mája 2024
do 12. júna 2024. Návrhy všetkých odporúčaní ERC 2025 boli zverejnené medzi 5. a 30. májom 2025 na otvorené
recenzné posúdenie prostredníctvom webovej stránky odporúčaní ERC. Príležitosti na recenziu a komentovanie
týchto dokumentov boli propagované prostredníctvom e-mailu, sociálnych médií (Facebook, Instagram, LinkedIn, X/
bývalý Twitter) a siete ERC, ktorá zahŕňa 31 národných resuscitačných rád. Tí, ktorí poskytovali spätnú väzbu, sa
museli identifikovať a zdôrazniť akýkoľvek relevantný konflikt záujmov. Všetky národné resuscitačné rady ERC boli
požiadané, aby sa vyjadrili k odporúčaniam a súhlasili s odporúčaniami ERC 2025.
Návrhy odporúčaní ERC 2025 dostali 820 písomných odpovedí – 7 % respondentov uviedlo konflikt záujmov, z ktorých
29 % boli komerčné konflikty a 71% akademické. Komentáre so spätnou väzbou boli distribuované skupinám pre
tvorbu odporúčaní. Kde to bolo vhodné, skupiny pre tvorbu odporúčaní náležite prispôsobili svoje návrhy odporúčaní.
Konečné návrhy odporúčaní boli schválené predstavenstvom ERC a členmi Valného zhromaždenia ERC v júni 2025.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
13

-- 13 of 130 --

Aktualizácie odporúčaní
V roku 2016 začal ILCOR proces nepretržitého hodnotenia dôkazov a zverejnil každý dokončený CoSTR na webovej stránke
ILCOR spolu s každoročnými ILCOR CoSTR v časopisoch Circulation a Resuscitation. ERC si uvedomuje značný čas,
úsilie a zdroje potrebné na implementáciu nového dôkazu v oblasti resuscitačnej vedy a na jeho začlenenie do odporúčaní
pre resuscitáciu. Keďže ERC si je vedomá, že časté zmeny v odporúčaniach, by mohli pôsobiť zmätočne, rozhodla sa
ERC zachovať 5-ročné cykly pre pravidelné aktualizácie svojich odporúčaní a materiálov pre kurzy resuscitácie. Každý
nový CoSTR publikovaný ILCOR je prehodnocovaný Vedeckými a Vzdelávacími výbormi ERC, ako aj riaditeľmi ERC pre
vedu a ILCOR, aby sa posúdil jeho potenciálny vplyv na odporúčania a vzdelávacie programy ERC. Ak sú vydané dôležité
vyhlásenia ILCOR, ktoré sú v rozpore s odporúčaniami ERC, ERC môže poskytnúť aktualizácie odporúčaní k týmto témam
medzi 5-ročnými cyklami. To zaisťuje včasné posúdenie potenciálneho dopadu implementácie akéhokoľvek nového
vedeckého poznatku (zachránené životy, zlepšený neurologický výsledok, znížené náklady) pri súčasnom zohľadnení
výziev, ktorá konkrétna zmena prináša (náklady, logistické dôsledky, šírenie a komunikácia).
Dostupnosť
Všetky odporúčania a aktualizácie ERC budú voľne dostupné prostredníctvom webovej stránky ERC a ako voľne
stiahnuteľná publikácia s otvoreným prístupom v oficiálnom časopise ERC Resuscitation. Národné resuscitačné rady
môžu preložiť odporúčania ERC na nekomerčné použitie na lokálnej úrovni.
Finančná podpora a sponzorská organizácia
Tieto odporúčania sú podporované ERC, ktorá je neziskovou organizáciou. Rozpočet je každoročne stanovený
Predstavenstvom ERC na podporu procesu vývoja odporúčaní.
Stručné odporúčania pre klinickú prax
Každé odporúčanie ERC 2025 obsahuje rozšírenú tabuľku so zmenami alebo novými odporúčaniami v porovnaní
s odporúčaniami ERC 2021. Väčšina odporúčaní ERC sa bude používať v urgentných situáciách, kde je kľúčové
včasné a efektívne konanie. Časti so stručnými odporúčaniami pre klinickú prax sú určené na poskytovanie jasných,
stručných odporúčaní s ľahko pochopiteľnými algoritmami, aby poskytli čitateľovi, prevažne klinickým zdravotníckym
pracovníkom, ale aj vyškoleným alebo nevyškoleným laikom, jednoznačné inštrukcie krok za krokom. Tieto súčasti
odporúčaní ERC preto neobsahujú informácie o istote dôkazu alebo sile odporúčaní, ktoré možno nájsť v častiach
odporúčaní o dôkazoch podporujúcich odporúčania alebo v publikáciách ILCOR CoSTR. 89
Dôkazy podporujúce odporúčania
Stručné odporúčania pre klinickú prax sú nasledované dôkazmi, na základe ktorých vznikli odporúčania v každej
časti Odporúčaní ERC 2025. Väčšina odporúčaní ERC je založená na ILCOR CoSTRs. Istota dôkazu bola stanovená
pracovnými skupinami ILCOR a pohybuje sa od veľmi nízkej po vysokú (pozri Tabuľku 2).90,91
V mnohých oblastiach vedy o resuscitácii neexistuje dôkaz alebo je dôkaz nedostatočný na formulovanie odporúčania
založeného na dôkazoch.92 Pre klinickú prax sú ale potrebné terapeutické možnosti, preto v takýchto prípadoch
experti skupiny pre tvorbu odporúčaní vytvorili konsenzus o súčasných prístupoch k liečbe na základe najlepších
klinických skúseností a praxe. Odporúčania jasne dokumentujú, ktoré aspekty sú založené na dôkazoch a ktoré
na konsenze expertov.
Odporúčania pre resuscitáciu ERC 2025 –
Stručné odporúčania pre klinickú prax
Epidemiológia resuscitácie
Tieto odporúčania ERC 2025 poskytujú kľúčové informácie o epidemiológii a výsledkoch zastavenia krvného obehu
mimo nemocnice (OHCA) a zastavenia krvného obehu v nemocnici (IHCA).63
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
14

-- 14 of 130 --

15
Obrázok 3. Kľúčové informácie o epidemiológii resuscitácie

-- 15 of 130 --

Zastavenie krvného obehu mimo nemocnice
• 	Ročný výskyt prípadov náhleho zastavenia srdca mimo nemocnice (OHCA) ošetrených záchrannou zdravotnou
službou (ZZS) v Európe je 55 na 100 000 obyvateľov.
• 	Priemerný vek pacientov je 67 ± 17 rokov a 65 % z nich sú muži.
• 	Sedemdesiat percent zastavení srdca mimo nemocnice sa vyskytuje na súkromných miestach.
• 	Iniciálny rytmus je defibrilovateľný v 20 % prípadov zastavenia krvného obehu; 91 % má medicínsku etiológiu.
• 	Deväť európskych krajín má register OHCA s úplným pokrytím populácie a 17 krajín má systém prvých
záchrancov aspoň na lokálnej úrovni.
• 	Miera KPR vykonávanej okolostojacimi v Európe je 58 % s významnými regionálnymi rozdielmi (od 13 % do 82
%).
• 	Použitie automatického externého defibrilátora (AED) pred príchodom záchrannej služby sa medzi európskymi
krajinami pohybuje od 2,6 % do 59 %.
• 	Prežitie po zastavení krvného obehu mimo nemocnice v Európe je 7,5 % s rozmedzím v európskych krajinách
od 3,1 % do 35 %.
Zastavenie krvného obehu v nemocnici
• 	Ročná incidencia zastavenia krvného obehu v nemocnici (IHCA) v Európe je 1,5 až 2,8 na 1 000 hospitalizácií.
• 	Navrhované štandardné interné telefónne číslo pre privolanie resuscitačného tímu pre zastavenie srdca
v nemocnici v Európe (2222) je implementované iba v 2 % krajín.
Plánujte a pripravujte
Zabráňte
Vykonajte
Princípy a kultúra
1Budujte a podporujte riadenie
a infraštruktúru resuscitačného programu
6Vyviňte a používajte efektívny systém
odpovede na zastavenie srdca
2Zbierajte údaje na meranie a zlepšovanie
procesov a výsledkov resuscitácie
4Včas si stanovte ciele liečby s pacientom
a rodinou a často ich prehodnocujte
7Poskytujte resuscitačnú starostlivosť
na základe odporúčaní
9Implementujte kultúru excelentnosti
v starostlivosti zameranej na pacienta
3Implementujte efektívne vzdelávanie
a tréning resuscitácie
5Zabráňte preventabilným zastaveniam
srdca v nemocnici
8Poskytujte poresuscitačnú starostlivosť
na základe odporúčaní
10Zabezpečte pohodu
zdravotníckych pracovníkov
v mene International Liaison Committee on Resuscitation
Obrázok 4. 10 krokov na zlepšenie kvality starostlivosti a výsledkov pri zastavení krvného obehu v nemocnici.
Dlhodobé prežitie a návrat k spoločenskému uplatneniu
• 	V európskych krajinách, kde sa praktizuje ukončenie liečby udržiavajúcej život, sa zlé neurologické výsledky
vyskytujú u menej ako u 10 % preživších po zastavení krvného obehu, zatiaľ čo v situáciách, kde sa ukončenie
liečby udržiavajúcej život nepraktizuje, je prežitie so zlým neurologickým výsledkom bežnejšie.
• 	Väčšina preživších po zastavení krvného obehu mimo nemocnice uvádza potrebu následnej starostlivosti
po prepustení z nemocnice s prístupom k multidisciplinárnemu tímu.
• 	Jeden z troch preživších po zastavení krvného obehu mimo nemocnice absolvuje kardiálnu rehabilitáciu a iba
jeden z desiatich absolvuje rehabilitáciu po poranení mozgu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
16

-- 16 of 130 --

Genetické varianty a pitva u pacientov po zastavení krvného obehu
• 	Klinicky významný patogénny alebo pravdepodobne patogénny variant v géne potenciálne súvisiacom
s príčinou náhleho zastavenia krvného obehu je identifikovaný až v 25 % osôb po zastavení krvného obehu
mimo nemocnice mladších ako 50 rokov.
• 	Pitva u mladých obetí náhleho zastavenia krvného obehu sa v súčasnosti v mnohých európskych krajinách
rutinne nevykonáva.
Prostredia s nedostatkom zdrojov a odľahlé oblasti
• 	V prostredí s nedostatkom zdrojov je miera poskytovania KPR a použitia AED okolostojacimi nižšia v porovnaní
s prostredím s veľkými zdrojmi.
• 	Krajiny s nedostatkom zdrojov majú tendenciu k absencii registrov zastavení krvného obehu mimo nemocnice
podľa Utsteinského vzoru a na základe referenčného územia.
• 	Včasná základná resuscitácia a rýchla reakcia záchrannej zdravotnej služby sú kľúčové a určujú prognózu
pacienta s náhlym zastavením srdca mimo nemocnice aj v odľahlých oblastiach.
Systémy zachraňujúce životy
Odporúčania pre systémy zachraňujúce životy 2025 sa zaoberajú vplyvom, organizáciou a implementáciou tém,
ktoré podporujú a umožňujú úspešnú resuscitáciu nad rámec kompetencií jednotlivých záchrancov. 64
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
17

-- 17 of 130 --

18
Obrázok 5. Kľúčové informácie o systémoch zachraňujúcich životy

-- 18 of 130 --

Reťaz prežitia
• 	Reťaz prežitia je koncept, ktorý sumarizuje prístup komplexných systémov zachraňujúcich životy. Je určený pre
všetkých zapojených do resuscitačnej starostlivosti, vrátane laikov, zdravotníckych pracovníkov, vzdelávačov
a zainteresovaných strán. Koncept môže byť použitý na rôzne účely, od zvyšovania povedomia až po zahrnutie
do vzdelávacích materiálov.
• 	Pre jednoduchosť a konzistentnosť používa ERC formát so štyrmi prstencami.
• 	Pre špecifické situácie alebo cieľové publikum môže byť použitý mnohostranný reťazový systém (t.j. základná
reťaz prežitia plus ďalšie prvky).
Vzorec prežitia
• 	Vzorec prežitia zobrazuje celkový systém za úspešnou reťazou prežitia a jej základnými faktormi. Môže sa použiť
na zdôraznenie komplexnej interakcie vedy, vzdelávania a implementácie na dosiahnutie optimálnych výsledkov.
• 	Tri faktory sú: veda (odkazujúca na neustále vyhodnocovanie dôkazov ILCOR a vývoj dôkazmi podložených
odporúčaní ERC); vzdelávanie (odkazujúce na tréning resuscitácie pre tých, ktorí sa môžu potenciálne alebo
skutočne starať o pacientov so zastavením krvného obehu – tréning, ktorý musí byť efektívny a aktuálny);
a implementácia (odkazujúca na dobre fungujúcu reťaz prežitia na regionálnej a lokálnej úrovni, potenciálne
prispôsobenú prostrediam, ktorých zdroje sa líšia).
Advokácia
• 	Medzinárodne pôsobiace organizácie, vlády jednotlivých národov, lokálne úrady a národné resuscitačné rady
by mali presadzovať opatrenia, ktoré zvyšujú mieru prežitia a zlepšujú kvalitu života pacientov so zastavením
krvného obehu prostredníctvom nasledujúcich opatrení:
◦ 	Podpora komplexnej politiky/legislatívy: presadzovať opatrenia, ktoré zvyšujú mieru prežitia a zlepšujú
kvalitu života pacientov so zastavením krvného obehu.
◦ 	Kampane na zvýšenie povedomia verejnosti: zvýšiť povedomie verejnosti prostredníctvom iniciatív, ako sú
Svetový deň záchrany života a Vytrénuj sa, zachráň život.
◦ 	Povinná výučba kardiopulmonálnej resuscitácie: zaviesť povinné vzdelávanie detí a študentov
v kardiopulmonálnej resuscitácii (napr. Deti zachraňujú životy) a taktiež vodičov (napr. Nauč sa šoférovať,
nauč sa KPR).
◦ 	Zlepšenie pripravenosti na pracovisku: podporovať opatrenia pripravenosti na pracovisku (napr. Aliancia pre
povedomie a reakciu na urgentné situácie na pracovisku – AWARE).
◦ 	Zapojenie zainteresovaných strán: spolupráca so zainteresovanými stranami na podpore kardiovaskulárneho
zdravia a harmonizácii opatrení KPR (napr. Európska aliancia pre kardiovaskulárne zdravie).
◦ 	Školenia KPR na veľkých športových a hromadných podujatiach: ponúknutie krátkych bezplatných
školení resuscitácie na veľkých športových podujatiach a iných hromadných zhromaždeniach na zvýšenie
povedomia a zlepšenie znalostí účastníkov.
Kampane a iniciatívy na zvýšenie povedomia o KPR
• 	Komunitné iniciatívy na podporu implementácie základnej KPR by mali byť schválené a podporované.
• 	Medzinárodne pôsobiace organizácie, vlády jednotlivých národov, lokálne inštitúcie a národné resuscitačné
rady by sa mali aktívne zapojiť do Svetového dňa záchrany života, aby sa zvýšilo povedomie o vykonávaní KPR
okolostojacimi a používaní AED, vyškolilo sa čo najviac občanov a vyvinuli nové a inovatívne systémy a politika.
Deti zachraňujú životy (DZŽ)
• 	Všetci školáci by mali každý rok absolvovať školenie základnej resuscitácie s dôrazom na prístup
Skontroluj–Zavolaj–Stláčaj.
• 	Vzdelávanie základnej resuscitácie by malo začať v ranom veku (okolo štyroch rokov), postupne prechádzajúc
do komplexného tréningu, ktorý zahŕňa kompresie hrudníka od veku 10–12 rokov, ventiláciu od veku 14 rokov
a použitie AED od veku 13–16 rokov.
• 	Deti, ktoré boli vyškolené, by mali byť povzbudzované, aby vzdelávali členov rodiny a priateľov, s cieľom naučiť
to isté aspoň desať ďalších osôb do dvoch týždňov. Aby sa maximalizoval multiplikatívny efekt, mali by byť
distribuované tréningové súpravy na základnú resuscitáciu pre domáce použitie.
• 	Vzdelávanie v kardiopulmonálnej resuscitácii by malo byť rozšírené aj na vysokých školách, najmä pre
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
19

-- 19 of 130 --

študentov zdravotníckych odborov a pedagogiky.
• 	Technológiami podporované učenie (napr. rozšírená realita, seriózne počítačové hry, aplikácie pre smartfóny) by
malo byť začlenené na efektívne zapojenie školákov a doplnenie tradičných metód výučby.
• 	Ministerstvá školstva a politici by mali legislatívne nariadiť vzdelávanie v základnej resuscitácii na školách
po celej Európe a mimo nej, podporovať legislatívne opatrenia, financovanie a kampane na zvýšenie povedomia
verejnosti v každej krajine.
Resuscitácia v prostredí s nedostatkom zdrojov
• 	Odborníci zo všetkých možných prostredí, ktorých zdroje sa líšia, sú vyzývaní, aby preskúmali a uvádzali
informácie o populácii, etiológiách a výsledkoch resuscitácie podľa zavedených štandardov zberu údajov, ako je
Utsteinská šablóna pre zber údajov.
• 	Odborníci zo všetkých prostredí by mali byť konzultovaní ohľadom kultúrnych rozdielov a regionálnej a lokálnej
prijateľnosti, použiteľnosti a implementácie odporúčaní.
• 	Všetky údaje a výskum týkajúci sa resuscitácie by mal obsahovať krátku časť o zdrojoch príslušného prostredia,
napríklad o klasifikácii príjmov krajiny.
• 	V situáciách, kde štandardné odporúčania nie sú použiteľné, môžu byť vypracované špecifické odporúčania
pre prostredia s obmedzenými zdrojmi (ako sú oblasti s limitovaným financovaním, lode, horské alebo odľahlé
oblasti) týkajúce sa nevyhnutného vybavenia, vzdelávania a postupov na zvládanie stavu počas aj po zastavení
krvného obehu.
Sociálne médiá
• 	Platformy sociálnych médií by mali byť využívané na podporu kampaní zameraných na zvýšenie povedomia
verejnosti, šírenie znalostí o KPR medzi všetkými vekovými skupinami, podporu zapojenia komunity a napĺňanie
misie ERC.
• 	Platformy sociálnych médií by mohli byť použité ako výskumné nástroje na zber dát, analýzu, vzdelávanie,
kampane na zvýšenie povedomia, komunikáciu a zdieľanie informácií o zastavení krvného obehu.
• 	Platformy sociálnych médií by mali byť začlenené do programov školenia KPR. Vzdelávacie a zdravotnícke
inštitúcie sú povzbudzované, aby používali stručné, pútavé videá a interaktívne materiály na posilnenie učenia
a zapamätania.
• 	Malo by sa podporovať zapojenie v reálnom čase. Živé otázky a odpovede, interaktívne príspevky
a gamifikované učenie by sa mali používať na zvýšenie zapojenia a udržania vedomostí pri tréningu KPR.
• 	Mala by sa podporovať validácia obsahu na sociálnych médiách odborníkmi. Inštitúcie sú povzbudzované,
aby zabezpečili, že vzdelávacie materiály zdieľané na sociálnych sieťach sú v súlade s medzinárodnými
odporúčaniami pre základnú resuscitáciu na prevenciu šírenia dezinformácií.
• 	Iniciatívy vedené sociálnymi sieťami by mali byť monitorované a hodnotené. Je potrebný ďalší výskum
na určenie ich vplyvu na účinnosť školenia KPR, mieru KPR poskytovanú okolostojacimi a výsledky prežitia
pacientov.
Prví záchrancovia
• 	Každý zdravotnícky systém by mal zaviesť program prvých záchrancov.
• 	Registrovaní prví záchrancovia, ktorí sa nachádzajú v blízkosti osoby s podozrením na zastavenie krvného
obehu mimo nemocnice, by mali byť informovaní operačným strediskom ZZS a vyslaní do verejných aj
súkromných priestorov, aby sa skrátil čas do prvého stlačenia hrudníka a podania defibrilačného výboja
a zlepšila sa miera prežitia s priaznivým neurologickým výsledkom.
• 	Systémy, ktoré vysielajú prvých záchrancov, by mali byť prepojené s registrami AED a mali by uprednostňovať
ako fyzickú bezpečnosť, tak aj psychologickú podporu prvých záchrancov.
• 	Udalosti zastavenia krvného obehu by mali byť hlásené štandardizovaným spôsobom, aby sa monitoroval výkon
systému a podporilo sa neustále zlepšovanie kvality.
Organizácia ZZS v reakcii na zastavenie krvného obehu
• 	Záchranná zdravotná služba by mala používať štandardizované algoritmy alebo kritériá na rýchle identifikovanie
zastavenia krvného obehu.
• 	ZZS by mala učiť, monitorovať a zlepšovať rozpoznávanie zastavenia krvného obehu operačnými strediskami.
• 	Záchranná zdravotná služba by mala implementovať a hodnotiť systém AED verejne dostupných s asistenciou
operátora tiesňovej linky, vrátane prepojenia na registre AED.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
20

-- 20 of 130 --

• 	Operačné strediská ZZS by mali zaviesť systémy, ktoré umožnia operátorom tiesňovej linky poskytovať
inštrukcie na KPR pre pacientov so zastavením krvného obehu.
• 	Používanie uzamknutých alebo nedostupných skriniek na AED sa neodporúča.
• 	Všetky ambulancie ZZS, ktoré môžu zasahovať pri zastavení krvného obehu mimo nemocnice, by mali byť
vybavené AED.
• 	ZZS by mala zabezpečiť tímy pre prednemocničnú starostlivosť o kriticky chorých dospelých a pediatrických
pacientov so zastavením krvného obehu mimo nemocnice.
• 	ZZS by mala monitorovať a riešiť nízku expozíciu personálu resuscitácii, aby zabezpečila, že tímy budú zložené
z členov s nedávnymi skúsenosťami a implementovať adekvátne preškolenie na prekonanie nízkej expozície.
• 	Systém ZZS poskytuje starostlivosť pacientom so zastavením krvného obehu, mal by implementovať stratégie
na zlepšovanie systému s cieľom zlepšovať výsledky pacientov.
• 	Systém ZZS môže po lokálnej validácii a s ohľadom na špecifický lokálny právny, organizačný a kultúrny
kontext implementovať kritériá pre ukončenie resuscitácie (TOR), aby bolo jasné, či resuscitáciu ukončiť alebo
pokračovať počas transportu.
Obrázok 6. Optimalizácia reakcie na tiesňové volanie pri zastavení krvného obehu
Manažment zastavenia krvného obehu v nemocnici
• 	Nemocnice by mali zvážiť zavedenie systému rýchlej reakcie (RRS).
• 	Nemocnice by mali používať stratégie na zlepšenie systémov, aby zlepšili výsledky pacientov.
• 	Nemocnice by mali zaviesť protokoly na manažment prítomnosti rodiny počas KPR a poskytnúť príslušné
vzdelávanie pre zdravotnícke tímy.
• 	Nemocnice sú povzbudzované, aby používali rámec „Desať krokov k zlepšeniu kvality starostlivosti a výsledkov
pri zastavení krvného obehu v nemocnici“ na usmernenie štruktúrovaných, systémových zlepšení v kvalite
resuscitácie, výsledkoch a pohode členov tímu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
21

-- 21 of 130 --

Centrá pre zastavenie krvného obehu
• 	Dospelí pacienti po zastavení krvného obehu mimo nemocnice netraumatickej etiológie by mali byť, ak je to
možné, ošetrovaní v centre pre zastavenie krvného obehu.
• 	Zdravotnícke systémy by mali zaviesť lokálne protokoly na rozvoj a udržiavanie siete pre zastavenie krvného obehu.
Zlepšenie výkonu systému
• 	Organizácie alebo komunity, ktoré poskytujú starostlivosť pacientom so zastavením krvného obehu, by mali
zaviesť stratégie na zlepšenie výkonnosti systému za účelom zlepšenia pacientských výsledkov.
Prežitie a spoluprežitie
• 	Zdravotnícke systémy by mali vytvoriť a implementovať politiku pre starostlivosť o preživších po zastavení
krvného obehu a ich spolupreživších (napr. rodiny, blízki priatelia a partneri, ktorí sú udalosťou taktiež
ovplyvnení) začínajúc ešte pred prepustením až po dlhodobé sledovanie po prepustení z nemocnice. Tieto
politiky by mali prijať multidisciplinárny prístup, ktorý je citlivý na potreby preživších aj spolupreživších.
Zdravotnícki pracovníci by mali dostať primerané vzdelanie, aby sa podporila identifikácia potrieb
a poskytovanie vhodnej starostlivosti.
• 	Národné resuscitačné rady by sa mali spojiť s organizáciami preživších po zastavení krvného obehu vo
svojich krajinách a poskytovať im podporu, aby sa posilnili väzby zdravotníckeho systému s preživšími
a spolupreživšími.
• 	Zapojenie sa do partnerstiev medzi národnými resuscitačnými radami a organizáciami, ktoré majú širšie
poslanie – ako sú organizácie pre kardiovaskulárnu zdravotnú starostlivosť – môže pomôcť riešiť rôznorodé
potreby preživších a ich blízkych a optimalizovať efektívne využívanie zdrojov.
• 	Zdravotnícke systémy by mali aktívne zapájať preživších po zastavení krvného obehu, ich spolupreživších
a verejnosť ako partnerov pri vývoji politiky a výskume, aby zlepšili kvalitu, relevantnosť a integritu výsledkov.
Nové technológie a umelá inteligencia
• 	Umelá inteligencia (AI) a digitálne zdravotné technológie ukazujú potenciál na zlepšenie výsledkov pri zastavení
krvného obehu, ale ešte nie sú pripravené na rutinné klinické použitie a ich aplikácia by mala byť obmedzená
na výskum alebo kontrolované prostredie.
Základná resuscitácia dospelých
Odporúčania ERC 2025 pre základnú resuscitáciu dospelých (BLS) pokrývajú rozpoznanie zastavenia krvného obehu,
privolanie záchrannej zdravotnej služby, kompresie hrudníka, záchranné vdychy, automatickú externú defibriláciu
a úvahu o bezpečnosti.65 Dôkazy týkajúce sa merania kvality KPR a nových technológií sú zakomponované v každej
z príslušných sekcií.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
22

-- 22 of 130 --

23
Obrázok 7. Kľúčové informácie o základnej resuscitácii dospelých

-- 23 of 130 --

24
Obrázok 8. Tri kroky na záchranu života.
Ak narazíte na niekoho, kto sa zdá, že nereaguje, postupujte podľa 3 krokov na záchranu života:
• 	Skontrolujte
◦ 	Je bezpečné sa priblížiť?
◦ 	Je osoba pri vedomí?
• 	Okamžite privolajte záchrannú zdravotnú službu, ak nereaguje.
◦ 	Zhodnoťte dýchanie.
◦ 	Ak si nie ste istí, operátor linky tiesňového volania vám pomôže.
• 	KPR: Okamžite začnite KPR, ak nereaguje a dýchanie je nie normálne.
◦ 	Akonáhle je k dispozícii AED, pripojte ho a postupujte podľa pokynov AED.
◦ 	Ak si nie ste istí, operátor linky tiesňového volania vám pomôže.

-- 24 of 130 --

Rozpoznanie zastavenia krvného obehu
• 	Majte podozrenie na zastavenie krvného obehu u každej osoby, ktorá nereaguje.
• 	Ihneď zavolajte na lokálne číslo tiesňové volania.
• 	Pokiaľ čakáte na prijatie hovoru, zhodnoťte dýchanie.
• 	Pomalé, namáhavé dýchanie, ako aj iné abnormálne vzory dýchania, ako je agonálne lapavé dýchanie alebo
dychčanie, je potrebné vyhodnotiť ako príznaky zastavenia krvného obehu; v takýchto prípadoch, alebo keď
máte pochybnosti, vždy začnite KPR.
• 	Krátke obdobie aktivity podobnej kŕčom sa môže vyskytnúť na začiatku zastavenia krvného obehu. Keď kŕče
prestanú, skontrolujte dýchanie.
• 	Ak akákoľvek osoba nereaguje a dýchanie nie je normálne, predpokladá sa zastavenie krvného obehu.
• 	Ak si nie ste istí, operátor linky tiesňového volania vám bude schopný pomôcť.
• 	Ak máte akékoľvek pochybnosti, predpokladajte zastavenie krvného obehu a začnite KPR.
Privolanie záchrannej zdravotnej služby
• 	Ak máte mobilný telefón, aktivujte režim reproduktora a bezodkladne vytočte miestne číslo linky tiesňového
volania.
• 	Pokiaľ čakáte na prijatie hovoru, zhodnoťte dýchanie.
• 	Ak ste sami a nemáte mobilný telefón, alebo nie je dostupné mobilné telefónne/satelitné pripojenie, môžete
zakričať o pomoc a potom pokračovať zhodnotením dýchania.
• 	Ak si myslíte, že nikto nepríde na pomoc, tak budete musieť opustiť osobu, aby ste privolali záchrannú
zdravotnú službu. Urobte to čo najrýchlejšie ako je to možné.
• 	Ak osoba naďalej nereaguje a nedýcha normálne, keď sa vrátite po privolaní pomoci, okamžite začnite KPR.
Úloha operátora linky tiesňového volania
• 	Operátori linky tiesňového volania by mali používať štandardizované protokoly na uľahčenie rozpoznania
zastavenia krvného obehu.
• 	Akonáhle je rozpoznané zastavenie krvného obehu, operátori linky tiesňového volania by mali všetkým
volajúcim poskytnúť inštrukcie na vykonanie KPR.
• 	Operátori linky tiesňového volania by mali predpokladať, že volajúci nevie, ako vykonať KPR, a poskytovať
pokyny iba na vykonanie kompresií hrudníka. Ak volajúci následne uvedie, že vie, ako vykonávať záchranné
vdychy, operátori tiesňovej linky by mali facilitovať vykonávanie KPR v pomere 30:2.
• 	Keď prebieha KPR, operátori linky tiesňového volania by sa mali opýtať, či je na mieste ‘AED’ alebo
‘defibrilátor’.
• 	Ak na mieste nie je k dispozícii AED a je prítomný viac ako jeden okolostojaci, operátori linky tiesňového volania
by mali okolostojacich nasmerovať k najbližšiemu AED.
• 	Akonáhle je AED k dispozícii pri pacientovi, operátori linky tiesňového volania by mali inštruovať okolostojacich,
aby aktivovali AED a nasledovali inštrukcie AED.
• 	Tam, kde boli zavedené systémy prvých záchrancov, by mali operátori linky tiesňového volania aktivovať
registrovaných dobrovoľníkov z komunity, aby reagovali na udalosť a zobrali so sebou blízky AED.
Kompresie hrudníka vysokej kvality
• 	Začnite s kompresiami hrudníka čo najskôr.
• 	Položte pätu jednej ruky na dolnú polovicu hrudnej kosti („v strede hrudníka“).
• 	Ak nie ste schopní dostatočne vizualizovať hrudnú kosť kvôli oblečeniu, je rozumné posunúť alebo odstrániť
odevy, aby ste identifikovali anatomicky správne miesto.
• 	Položte pätu druhej ruky na vrch prvej ruky.
• 	Prepleťte si prsty rúk, aby ste zabezpečili, že tlak nebude vyvíjaný nad rebrami.
• 	Držte horné končatiny vystreté v lakťoch.
• 	Umiestnite svoje ramená zvislo nad hrudníkom osoby.
• 	Stlačte do hĺbky najmenej 5 cm, ale nie viac ako 6 cm.
• 	Stláčajte hrudník frekvenciou 100 – 120 min -1
s čo najmenšími prerušeniami.
• 	Po každej kompresii nechajte hrudník úplne sa vrátiť do pôvodnej polohy; vyhnite sa opieraniu sa o hrudník osoby.
• 	KPR je najúčinnejšia, keď sa vykonáva na pevnom povrchu. Záchrancovia by však nemali presúvať osobu
z „mäkkého“ povrchu, napríklad z postele na podlahu. Začnite KPR na posteli a, ak je to potrebné, stláčajte
hrudník hlbšie, aby ste kompenzovali mäkký matrac.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
25

-- 25 of 130 --

Záchranné vdychy
• 	Ak ste boli vyškolený na poskytovanie záchranných vdychov, striedajte 30 kompresií hrudníka s 2 účinnými
záchrannými vdychmi.
• 	Pri poskytovaní záchranných vdychov dodajte len toľko vzduchu, aby sa hrudník začal zdvíhať; vyhnite sa
nadmernej ventilácii.
• 	Ak sa vám po dvoch pokusoch nepodaria účinné vdychy, zvážte možnú obštrukciu dýchacích ciest cudzím
telesom.73
• 	Ak ste neboli vyškolený na poskytovanie záchranných vdychov, vykonávajte kompresie hrudníka kontinuálne
bez prerušení.
Obrázok 9. ERC algoritmus základnej resuscitácie
Použitie automatického externého defibrilátora (AED)
• 	Všetci laici a zdravotnícki pracovníci by mali byť povzbudzovaní k využitiu automatických externých
defibrilátorov (AED).
Ako nájsť AED
• 	Zabezpečte, aby miesta, kde sú uložené AED, boli označené jasnými značkami.
• 	Značenie by malo uvádzať, že AED môžu používať všetci a že na jeho použitie nie je potrebné žiadne školenie.
• 	Miesta, kde sú uložené AED, môžu byť tiež identifikované pomocou elektronických mapovacích systémov
dostupných v niektorých mobilných alebo počítačových aplikáciách.
• 	Lokálna záchranná zdravotná služba by mala byť schopná nasmerovať volajúcich k najbližšiemu dostupnému
AED.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
26

-- 26 of 130 --

Kedy a ako použiť AED
• 	Použite AED ihneď, ako je k dispozícii.
• 	Otvorte puzdro AED (ak je prítomné). Niektoré AED sa automaticky zapnú po otvorení. Ak nie, nájdite tlačidlo
pre zapnutie a stlačte ho.
• 	Nasledujte zvukové/vizuálne pokyny z AED.
• 	Pripojte elektródy na obnažený hrudník osoby podľa polohy uvedenej na AED.
• 	Ak je prítomný viac ako jeden záchranca, pokračujte v KPR v priebehu pripájania defibrilačných elektród.
• 	Zabezpečte, aby sa nikto nedotýkal osoby, pokiaľ AED analyzuje srdcový rytmus.
• 	Ak je indikované podanie defibrilačného výboja, zabezpečte, aby sa nikto nedotýkal osoby.
• 	Niektoré AED (plne automatické AED) podajú defibrilačný výboj automaticky, zatiaľ čo iné (poloautomatické
AED) vyžadujú, aby záchranca na podanie defibrilačného výboja stlačil tlačidlo.
• 	Ihneď po podaní defibrilačného výboja znovu začnite s kompresiami hrudníka.
• 	Ak nie je indikované podanie defibrilačného výboja, ihneď znovu začnite s KPR kompresiami hrudníka.
• 	Pokračujte v nasledovaní pokynov AED.
• 	Zvyčajne AED inštruuje záchrancu, aby vykonával KPR, neskôr, po uplynutí stanoveného časového intervalu,
AED inštruuje záchrancu, aby prerušil KPR kvôli vykonaniu analýzy rytmu.
Kde umiestniť AED
• 	AED by mali byť umiestnené na viditeľnom mieste.
• 	Skrinky s AED by mali byť odomknuté a ľahko dostupné 24 hodín denne, 7 dní v týždni, 365 dní v roku.
• 	Miesta s vysokým pohybom obyvateľstva, ako sú letiská, nákupné centrá a železničné stanice, by mali mať byť
vybavené AED, ktoré sú umiestnené na ľahko prístupnom mieste pre použitie verejnosťou.
• 	Komunity sú povzbudzované, aby umiestňovali AED na verejných miestach, najmä tam, kde je vyšší výskyt
zastavenia krvného obehu.
• 	AED by mali byť registrované lokálnou záchrannou službou, najmä ak sú prepojené s registrom AED
a programom prvých záchrancov.
Bezpečnosť
• 	Zaistite bezpečnosť seba, osoby so zastavením krvného obehu a všetkých okolostojacich.
• 	Laici by pri predpokladanom zastavení krvného obehu mali začať KPR bez obáv z ublíženia pacientovi, ktorého
krvný obeh nie je zastavený.
• 	Riziko infekcie pre záchrancov vykonávajúcich KPR je nízke.
• 	Riziko poškodenia záchrancov v dôsledku náhodného podania defibrilačného výboja pri použití AED je nízke.
• 	Riziko fyzického zranenia záchrancu pri vykonávaní KPR je nízke.
• 	Nezabúdajte na psychickú pohodu laikov a okolostojacich – ponúknite im psychologickú podporu.
Rozšírená resuscitácia dospelých
Odporúčania ERC pre rozšírenú resuscitáciu dospelých (Advanced Life Support, ALS) 2025 poskytujú prehľad
o prevencii zastavenia krvného obehu a pokročilých terapeutických postupoch pri zastavení krvného obehu mimo
nemocnice aj v nemocnici. 66
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
27

-- 27 of 130 --

28
Obrázok 10. Kľúčové informácie o rozšírenej resuscitácii dospelých

-- 28 of 130 --

Prevencia zastavenia krvného obehu v nemocnici
ERC odporúča:
• 	Zdieľané rozhodovanie a plánovanie starostlivosti, ktoré integruje rozhodnutia o poskytovaní resuscitácie
s plánom liečby v urgentných situáciách zvyšuje prehľadnosť terapeutických cieľov a tiež zabraňuje
neúmyselnému odopreniu iných liečebných postupov okrem KPR, ktoré môžu byť indikované. Tieto plány by
mali byť zaznamenané jednotným spôsobom.
• 	Nemocnice by mali používať systém využívajúci skóre včasného varovania (Early Warning Score, EWS)
na sledovanie stavu pacienta a spustenie reakcie naň za účelom včasnej identifikácie pacientov, ktorí sú kriticky
chorí alebo je u nich riziko zhoršenia klinického stavu.
• 	Nemocnice by mali školiť personál v rozpoznávaní, monitorovaní a okamžitej starostlivosti o akútne chorých pacientov.
• 	Nemocnice by mali dávať všetkým zamestnancom právomoc privolať pomoc, keď zamestnanec identifikuje
pacienta, ktorému hrozí zhoršenie fyziologických funkcií. Znamená to, že volanie môže byť založené aj
na klinickom znepokojení, nielen výhradne na hodnotách životných funkcií.
• 	Nemocnice by mali mať jasnú stratégiu pre reakciu klinického personálu na abnormálne životné funkcie
a kritické ochorenie pacienta. To môže zahŕňať službu vyslanú z oddelenia intenzívnej medicíny a/alebo
pohotovostný tím (napr. resuscitačný tím, tím rýchlej reakcie).
• 	Personál nemocnice by mal používať štruktúrované komunikačné nástroje na zabezpečenie efektívneho
odovzdávania informácií.
• 	Pacientom by sa mala poskytovať starostlivosť na takom klinickom oddelení, ktoré má vhodný personál,
zručnosti a zariadenia zodpovedajúce závažnosti ich ochorenia.
• 	Nemocnice by mali vyhodnocovať udalosti zastavenia krvného obehu, aby identifikovali príležitosti na zlepšenie
systému a zdieľali kľúčové poznatky so zamestnancami nemocnice.
• 	Nemocnice by sa mali podieľať na národnom audite zastavenia krvného obehu, aby získali prehľad o lokálnom
výkone (benchmark).
Prevencia zastavenia krvného obehu mimo nemocnice
• 	Ischemická choroba srdca (ICHS) je hlavnou príčinou náhleho zastavenia krvného obehu (NZO),
zodpovedajúcou za 80 % prípadov, najmä u starších pacientov. Neischemické kardiomyopatie prispievajú k 10-
15 % prípadov NZO. U mladších jedincov sú hlavnými príčinami NZO dedičné ochorenia srdca, vrodené srdcové
vady, myokarditída a zneužívanie látok. V týchto skupinách pacientov je možné stratifikovať riziko a môže byť
účinná preventívna liečba.
• 	Predikcia NZO je náročná, pretože väčšina prípadov sa vyskytuje u jedincov s nediagnostikovaným ochorením
srdca. V dôsledku toho by systémy mali klásť dôraz na detekciu skorých varovných príznakov, implementáciu
efektívneho systému ZZS a zamerať sa na prevenciu rizikových faktorov kardiovaskulárnych ochorení (ICHS).
Príznaky ako bolesť na hrudníku, synkopa (obzvlášť počas cvičenia, v sede alebo v ľahu), palpitácie, závraty
alebo náhle vzniknutý pocit sťaženého dýchania môžu byť príznakom ischémie srdca alebo arytmie a mali by
byť vyšetrené.
• 	Zdanlivo zdraví mladí dospelí s náhlym zastavením obehu, môžu mať aj predchádzajúce príznaky a symptómy
(napr. synkopa/presynkopa, bolesti na hrudníku a palpitácie), ktoré by mali upozorniť zdravotníckych
pracovníkov, aby vyhľadali odbornú pomoc kvôli prevencii zastavenia krvného obehu.
• 	Mladí dospelí, ktorí majú charakteristické príznaky arytmickej synkopy, by mali podstúpiť špecializované
kardiologické vyšetrenie, ktoré by malo zahŕňať elektrokardiogram (EKG) a vo väčšine prípadov
echokardiografiu, 24-hodinové monitorovanie EKG a záťažový test.
• 	Systematické vyšetrenie na klinike špecializujúcej sa na starostlivosť o osoby ohrozené NZO sa odporúča
u príbuzných mladých obetí NZO alebo u tých, ktorí majú známe srdcové ochorenie zvyšujúce riziko NZO.
• 	Identifikácia jednotlivcov s dedičnými stavmi a skríning členov rodiny môže pomôcť pri prevencii úmrtí mladých
ľudí s dedičnými ochoreniami srdca.
• 	Postupujte podľa aktuálnych odporúčaní Európskej kardiologickej spoločnosti (ESC) pre diagnostiku
a manažment synkopy a arytmií.
Terapia zastavenia krvného obehu v nemocnici
• 	Začnite ALS čo najskôr.
• 	Nemocničné systémy by mali usilovať o rozpoznanie zastavenia krvného obehu, okamžité začatie KPR, rýchlu
defibriláciu (do 3 minút) pri defibrilovateľných rytmoch, rýchle podanie adrenalínu pri nedefibrilovateľných
rytmoch a identifikáciu a liečbu reverzibilných príčin.
• 	Všetci zamestnanci nemocnice by mali byť schopní rýchlo rozpoznať zastavenie krvného obehu, privolať
pomoc, začať KPR a defibrilovať (pripojiť AED a riadiť sa pokynmi AED, alebo použiť manuálny defibrilátor).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
29

-- 29 of 130 --

• 	Nemocnice by mali zaviesť štandardné telefónne číslo pre volanie pri zastavení krvného obehu (2222).
• 	Nemocnice by mali mať resuscitačný tím, ktorý ihneď zareaguje na zastavenie krvného obehu.
• 	Resuscitačný tím v nemocnici by mal byť zložený z členov tímu, ktorí absolvovali akreditovaný kurz ALS pre
dospelých, ktorý zahŕňa školenie v oblasti tímovej spolupráce a vedenia tímu.
• 	Členovia resuscitačného tímu by mali mať kľúčové zručnosti a vedomosti na zvládnutie zastavenia krvného
obehu vrátane manuálnej defibrilácie, pokročilého manažmentu zabezpečenia priechodnosti dýchacích ciest,
intravenózneho prístupu, intraoseáneho prístupu a identifikácie a liečby reverzibilných príčin.
• 	Resuscitačný tím by sa mal stretnúť na začiatku každej zmeny kvôli zoznámeniu sa a prideleniu úloh v tíme.
• 	Nemocnice by mali štandardizovať svoje resuscitačné vybavenie.
• 	Pravidlá pre ukončenie resuscitácie (Termination Of Resuscitation, TOR) by sa nemali používať ako samostatná
stratégia na ukončenie pokusu o resuscitáciu v nemocnici.
Terapia zastavenia krvného obehu mimo nemocnice
• 	Začnite ALS čo najskôr – systémy ZZS by mali byť organizované tak, aby poskytovali rozšírenú resuscitáciu
rýchlo a s dostatočným počtom kvalifikovaného personálu. Toto môže zahŕňať prednemocničný tím intenzívnej
starostlivosti a zohľadniť, ktoré intervencie môžu byť poskytnuté priamo na mieste udalosti.
• 	U dospelých s netraumatickým zastavením krvného obehu mimo nemocnice by sa mal zvážiť transport
do centra pre zastavenie krvného obehu v súlade s lokálnym protokolom.
• 	ZZS môže po lokálnej validácii zvážiť implementáciu kritérií pre neposkytnutie a ukončenie resuscitácie (TOR),
berúc do úvahy špecifický lokálny právny, organizačný a kultúrny kontext.
• 	Záchranné zdravotné služby by mali monitorovať expozíciu personálu resuscitácii a nízka expozícia by mala byť
adresovaná s cieľom zlepšiť skúsenosti tímu ZZS v poskytovaní resuscitácie.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
30

-- 30 of 130 --

31
Obrázok 11. Algoritmus rozšírenej resuscitácie dospelých

-- 31 of 130 --

Debriefing
Použite dátami podporený a na výkon orientovaný debriefing záchrancov na zlepšenie kvality budúcej KPR
a výsledkov pacientov.
ALS v prostredí s obmedzenými zdrojmi
• 	Odporúčania pre ALS môžu byť prispôsobené dostupným zdrojom a v prostredí s obmedzenými zdrojmi môže
byť potrebné klásť väčší dôraz na prevenciu, včasnú prvú pomoc a opatrenia základnej resuscitácie.
• 	Záchrancovia by si mali byť vedomí, že aj v prostredí s vysokými príjmami môže byť ALS obmedzené
nedostatkom zdrojov.
• 	Dvojúrovňový prístup, ktorý zahŕňa základné a pokročilé intervencie, môže byť najbezpečnejší a najúčinnejší.
Resuscitáciou navodené vedomie
• 	Kardiopulmonálnou resuscitáciou navodené vedomie (bez ROSC) je nezvyčajné, ale je hlásené čoraz častejšie.
Záchrancovia môžu zvážiť použitie sedatívnych alebo analgetických liekov (alebo oboch) v malých dávkach
na prevenciu bolesti a distresu u pacientov, ktorí sú počas KPR pri vedomí.
• 	Neuromuskulárne blokátory by nemali byť podávané pacientom pri vedomí ako jediné.
• 	Optimálne dávkovanie sedácie a analgézie počas KPR je neznáme. Dávkovanie môže byť založené
na dávkovaní používanom u kriticky chorých pacientov a lokálnych protokoloch, ako napr. malé dávky fentanylu,
ketamínu a/alebo midazolamu.
Defibrilácia
Automatická externá defibrilácia (AED) verzus manuálna defibrilácia počas ALS
• 	Manuálne defibrilátory by mali používať iba záchrancovia, ktorí dokážu rýchlo a presne identifikovať rytmus
zastavenia krvného obehu (do 5 sekúnd) a v prípade potreby bezpečne podať defibrilačný výboj s minimálnym
prerušením (menej ako 5 sekúnd) kompresií hrudníka.
• 	Poskytovatelia rozšírenej resuscitácie musia byť zdatní ako v používaní AED, tak aj manuálneho defibrilátora.
• 	Ak sa pri príchode ALS tímu už používa AED, ALS tím by mal postupovať podľa pokynov na podanie výboja
AED. Keď je to možné, mal by ALS tím prejsť na používanie manuálneho defibrilátora v priebehu 2-minútového
cyklu KPR.
Stratégia defibrilácie
• 	Pokračujte v KPR do prinesenia defibrilátora a nalepenia elektród. Vysokokvalitná KPR zvyšuje šancu
na úspešnú defibriláciu.
• 	Ak je to vhodné, podajte defibrilačný výboj čo najskôr.
• 	Podávajte defibrilačné výboje s minimálnymi prerušeniami kompresií hrudníka a minimalizujte pauzu pred
a po defibrilačnom výboji. Dosiahnete to pokračovaním v kompresiách hrudníka počas nabíjania defibrilátora,
vykonaním defibrilácie s prerušením kompresií hrudníka na menej ako 5 sekúnd a následným okamžitým
obnovením kompresií hrudníka.
• 	Mali by ste sa pokúsiť o okamžitú defibriláciu fibrilácie komôr (VF) akejkoľvek amplitúdy (vrátane
jemnovlnnej VF).
• 	Po podaní defibrilačného výboja okamžite pokračujte v kompresiách hrudníka. Ak existuje kombinácia klinických
a fyziologických príznakov obnovenia spontánnej cirkulácie (ROSC), ako je návrat vedomia, účelový pohyb,
arteriálna krivka alebo prudký nárast hodnoty oxidu uhličitého na konci výdychu (ETCO 2 ), zvážte prerušenie
kompresií hrudníka za účelom analýzy rytmu a, ak je to vhodné, kontroly pulzu.
• 	Ak používate defibrilátor, ktorý zobrazuje EKG po odstránení pohybových artefaktov spôsobených kompresiami
hrudníka, môžete sa podľa prítomného rytmu zastavenia krvného obehu rozhodnúť, či vykonať kontrolu
rytmu a pulzu každé dve minúty. Ak sa zobrazuje asystólia, nie je potrebné za účelom kontroly rytmu prerušiť
kompresie hrudníka.
Bezpečná a účinná defibrilácia
• 	Minimalizujte riziko požiaru tým, že z tváre pacienta odstránite akúkoľvek kyslíkovú masku alebo kyslíkové
okuliare alebo vak s maskou a umiestnite ich aspoň 1 m od hrudníka pacienta. Pri použití prístrojovej
ventilácie by mal byť expiračný ventil, odkiaľ z okruhu vychádza zmes plynov, nasmerovaný preč od hrudníka.
Samorozpínací vak alebo okruh ventilátora by mali zostať pripojené k supraglotickej pomôcke alebo tracheálnej
kanyle.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
32

-- 32 of 130 --

• 	Nabíjanie defibrilátora pred každou kontrolou rytmu môže minimalizovať čas prerušenia kompresií hrudníka
pred podaním defibrilačného výboja a je akceptovateľnou alternatívnou stratégiou, ak sa vykoná bez vzniku
nadmerných prerušení pri podaní defibrilačného výboja.
• 	Defibrilačný výboj s manuálnym defibrilátorom môže byť bezpečne podaný bez prerušenia mechanických
kompresií hrudníka.
• 	Nedefibrilujte počas manuálnych kompresií hrudníka (aj keď máte na sebe klinické rukavice), pretože táto prax
nie je bezpečná pre záchrancu.
Defibrilačné elektródy a prítlačné elektródy
• 	Nie je dostatok dôkazov na odporúčanie konkrétnej veľkosti elektród alebo prítlačných elektród pre optimálnu
externú defibriláciu u dospelých.
• 	Ak sú k dispozícii, multifunkčné samolepiace elektródy sú preferované pred prítlačnými elektródami, pretože
ponúkajú praktické výhody pre rutinné monitorovanie a defibriláciu. Pretože sa multifunkčných elektród nie je
potrebné dotýkať, umožňujú operátorovi stáť počas defibrilácie bokom a minimalizujú prerušenia kompresií
hrudníka pred a po defibrilačnom výboji. Lepší kontakt s hrudnou stenou môže tiež znížiť riziko oblúkového
výboja a následných požiarov.
• 	Pri použití prítlačných defibrilačných elektród aplikujte silný tlak na obe prítlačné elektródy, aby ste optimalizovali
kontakt s pokožkou, minimalizovali transtorakálnu impedanciu a znížili riziko vzniku elektrického oblúka.
• 	Pre iniciálne umiestnenie defibrilačných elektród/prítlačných elektród je preferovaná antero-laterálna pozícia.
Zabezpečte, aby apikálna (bočná) elektróda bola umiestnená správne (t.j. pod pazuchou v strednej axilárnej
línii).
• 	V prípade refraktérneho defibrilovateľného rytmu zvážte po troch neúspešných defibrilačných výbojoch predo-
zadnú polohu elektród pre defibriláciu zmeneným vektorom. Predná elektróda má byť umiestnená vľavo
od hrudnej kosti, pričom sa čo najviac vyhýba tkanivu prsníka. Zadná elektróda má byť umiestnená v rovnakej
výške, mediálne tesne vedľa ľavej lopatky.
• 	U pacientov s implantovateľným kardiostimulátorom/defibrilátorom (ICD) umiestnite elektródy viac ako 8 cm
od zariadenia alebo použite alternatívnu pozíciu elektród. Zvážte alternatívne umiestnenie elektród, keď je
pacient v polohe na bruchu (bi-axilárne), alebo pri refraktérnom defibrilovateľnom rytme.
Úrovne energie a počet defibrilačných výbojov
• 	Podávajte defibrilačné výboje po jednom, pričom po výboji nasleduje 2-minútový cyklus kompresií hrudníka.
• 	Použitie až troch po sebe nasledujúcich defibrilačných výbojov môže byť zvážené iba v prípade, ak iniciálne
dôjde k fibrilácii komôr/bezpulzovej komorovej tachykardii (VF/pVT) počas spozorovaného, monitorovaného
zastavenia krvného obehu s okamžite dostupným defibrilátorom, napríklad počas katetrizácie srdca alebo pri
intenzívnej starostlivosti. (Na účely podania adrenalínu po troch neúspešných defibrilačných výbojoch by sa tri
iniciálne po sebe nasledujúce defibrilačné výboje mali počítať ako jeden iniciálny defibrilačný výboj).
• 	Energia defibrilačného výboja:
◦ 	Energia prvého defibrilačného výboja je najmenej 150 J v prípade bifázických defibrilátorov (priamočiare
bifázické alebo skrátené exponenciálne bifázické, ale nie pulzné bifázické).
◦ 	Pri použití defibrilátorov využívajúcich pulzné bifázické krivky, podajte prvý defibrilačný výboj 130-150 J.
• 	Ak prvý defibrilačný výboj nie je úspešný a defibrilátor je schopný podať výboj s vyššou energiou, je rozumné pri
nasledujúcom výboji zvýšiť energiu.
• 	Ak záchranca nepozná výrobcom odporúčané nastavenie energie defibrilátora, pre dospelých pacientov použite
najvyššie nastavenie energie pre všetky defibrilačné výboje.
• 	U obéznych pacientov používajte štandardné úrovne energie.
Refraktérna fibrilácia komôr
• 	Po neúspešnom defibrilačnom výboji zvážte zvýšenie energie defibrilačného výboja.
• 	Pri refraktérnej fibrilácii komôr (VF), ktorá je definovaná ako nepretržitá VF, ktorá pretrváva po troch
defibrilačných výbojoch, ak ste sa uistili, že elektródy sú správne umiestnené v anterolaterálnej pozícií,
zvážte zmenu vektora defibrilačného výboja použitím alternatívnej polohy elektród (napr. predo-zadná).
Po neúspešnom treťom defibrilačnom výboji sa pripravte na umiestnenie nového páru elektród počas
nasledujúcej kontroly rytmu. Optimalizujte transtorakálnu impedanciu oholením miest pre predpokladané
umiestnenie elektród (ak je to potrebné).
• 	Dvojitá (dvojnásobná) sekvenčná defibrilácia (DSD) znamená použitie kombinácie predo-bočného a predo-
zadného umiestnenia elektród, cez ktoré sa podajú defibrilačné výboje v tesnej následnosti a jej použitie
bolo odporúčané pri refraktérnych defibrilovateľných rytmoch. Vzhľadom na praktické problémy spojené
s používaním dvoch defibrilátorov pri aplikácii DSD a limitované dôkazy o jej účinnosti, ERC neodporúča rutinné
použitie DSD.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
33

-- 33 of 130 --

Analýza tvaru krivky komorovej fibrilácie pre optimalizáciu úspešnosti defibrilačného výboja
• 	Záchrancovia by pri fibrilácii komôr/bezpulzovej komorovej tachykardii (VF/pVT) mali podávať defibrilačné
výboje podľa pokynov AED alebo použiť manuálny defibrilátor v súlade s ALS algoritmom – v súčasnosti nemá
analýza tvaru krivky VF (napr. na základe amplitúdy) úlohu pri určení optimálneho načasovania defibrilácie.
Pacienti s implantovateľnými kardiovertermi defibrilátormi (ICD), ktoré aktívne podávajú výboje
• 	Pokiaľ záchrancovia vykonávajú externé kompresie hrudníka v čase, keď je podaný defibrilačný výboj ICD,
môžu pocítiť významný výboj cez svoje ruky, aj keď majú na sebe klinické rukavice.
• 	Ak ICD zlyhá pri ukončení defibrilovateľného rytmu, mali by byť podané konvenčné externé defibrilačné výboje,
pričom každá defibrilačná elektróda/prítlačná elektróda by mala byť umiestnená viac ako 8 cm od krabičky ICD
(ako je uvedené vyššie).
• 	Ak ICD nesprávne detekuje arytmie a nevhodne podáva defibrilačné výboje, magnet umiestnený nad ICD môže
dočasne zastaviť defibrilačné výboje, ale neovplyvní kardiostimuláciu (ak je naprogramovaná).
Dýchacie cesty a ventilácia
• 	Počas KPR začnite so základnými technikami zabezpečenia priechodnosti dýchacích ciest a postupujte krok
za krokom podľa zručností záchrancu, pokiaľ nedosiahnete efektívnu ventiláciu.
• 	Počas KPR podávajte najvyššiu možnú koncentráciu vdychovaného kyslíka.
• 	Začnite s účinnými ventilačnými dychmi čo najskôr, zabezpečte, aby dychová frekvencia a objem boli vhodné,
aby ste sa vyhli nedostatočnej ventilácii (hypoventilácia) a nadmernej ventilácii (hyperventilácia).
• 	Poskytujte účinné dychy samorozpínacím vakom a maskou optimalizáciou tesnosti masky a zabezpečením
priechodnosti dýchacích ciest. Ak je to potrebné a možné, použite pri ventilácii vakom a maskou techniku dvomi
osobami.
• 	Podajte každý vdych za 1 sekundu, aby ste dosiahli viditeľné zdvihnutie hrudníka.
• 	Keď používate supraglotickú pomôcku (SGA), i-gel je preferovaný pred laryngeálnym tubusom.
• 	O tracheálnu intubáciu by sa mali pokúsiť iba záchrancovia s vysokou mierou úspešnosti a pri použití
kontinuálnej kapnografie s krivkou. Odborný konsenzus je, že vysoká miera úspešnosti tracheálnej intubácie je
viac ako 95 % v rámci dvoch pokusov o intubáciu.
• 	Snažte sa, aby prerušenie kompresií hrudníka kvôli tracheálnej intubácii trvalo menej ako 5 sekúnd.
• 	Pri tracheálnej intubácii použite priamu laryngoskopiu alebo videolaryngoskopiu podľa lokálnych protokolov
a skúseností záchrancu. V prostredí, kde je videolaryngoskopia okamžite dostupná, je vhodnejšie použiť
videolaryngoskopiu namiesto priamej laryngoskopie.
• 	Na vylúčenie ezofageálnej intubácie musí byť použitá pretrvávajúca stopa ETCO 2 pri kapnografii s krivkou.
Môže tiež potvrdiť správnu ventiláciu pomocou supraglotickej pomôcky a tvárovej masky.
• 	Akonáhle je zavedená tracheálna kanyla alebo SGA, ventilujte s frekvenciou 10 min -1 a pokračujte
v kompresiách hrudníka bez prerušenia počas ventilácie. Ak pri použití supraglotickej pomôcky dochádza
k úniku plynu, čo vedie k nedostatočnej ventilácii, prerušujte kvôli ventilácii kompresie hrudníka v pomere
kompresií a ventilácie 30:2.
• 	Ak používate prístrojovú mechanickú ventiláciu, počas kompresií hrudníka použite režim s kontrolovaným
objemom a nastavte ventilátor:
◦ 	na dychový objem 6-8 mL kg -1 (predpokladanej telesnej hmotnosti), alebo aby ste dosiahli viditeľné
zdvihnutie hrudníka, maximálnu koncentráciu vdychovaného kyslíka,
◦ 	respiračnú frekvenciu 10 min -1 ,
◦ 	inspiračný čas 1–2 sekundy,
◦ 	pozitívny tlak na konci výdychu (PEEP) 0-5 cm H2 O,
◦ 	alarm maximálneho (špičkového) tlaku na 60-70 cm H2 O,
◦ 	a vypnite prietokový trigger.
Zabezpečte, aby bola prístrojová ventilácia efektívna, a ak nie, ventilujte manuálne.
• 	Ak štandardné stratégie manažmentu priechodnosti dýchacích ciest (orofaryngeálny vzduchovod a maska
s vakom/SGA/tracheálna kanyla) zlyhajú počas zastavenia krvného obehu, vhodne vyškolení záchrancovia by
sa kvôli zabezpečeniu oxygenácie a ventilácie mali pokúsiť sa o chirurgickú krikotyrotómiu.
Lieky a tekutiny
Cievny prístup
• 	Za účelom podania liekov dospelým pacientom pri zastavení krvného obehu sa najskôr sa pokúste
o intravenózny (i.v.) prístup miesto intraoseálneho (i.o.) prístupu.
• 	Ak nie je možné rýchlo zabezpečiť i.v. prístup v rámci dvoch pokusov, je rozumné zvážiť i.o. prístup ako
alternatívny spôsob zabezpečenia cievneho prístupu počas zastavenia krvného obehu u dospelých.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
34

-- 34 of 130 --

Vazopresory
• 	Dospelým pacientom so zastavením krvného obehu s nedefibrilovateľným rytmom podajte 1 mg adrenalínu čo najskôr.
• 	Dospelým pacientom so zastavením krvného obehu s defibrilovateľným rytmom podajte adrenalín 1 mg
po treťom defibrilačnom výboji.
• 	Opakujte podanie adrenalínu v dávke 1 mg každé 3-5 minút počas celej doby trvania rozšírenej resuscitácie.
Antiarytmiká
• 	Dospelým pacientom so zastavením krvného obehu, u ktorých pretrváva fibrilácia komôr/bezpulzová komorová
tachykardia po podaní troch defibrilačných výbojov, podajte amiodarón 300 mg i.v.
• 	Dospelým pacientom so zastavením krvného obehu, u ktorých pretrváva fibrilácia komôr/bezpulzová komorová
tachykardia po podaní piatich defibrilačných výbojov, podajte ďalšiu dávku amiodarónu 150 mg i.v.
• 	Podajte prvú dávku amiodarónu po troch defibrilačných výbojoch a druhú dávku po piatich defibrilačných
výbojoch, bez ohľadu na to, či sú defibrilovateľné rytmy sekvenčné (refraktérne) alebo prerušované
(rekurentné).
• 	Lidokaín 100 mg i.v. môže byť použitý ako alternatíva, ak amiodarón nie je dostupný alebo ak bolo na lokálnej
úrovni rozhodnuté, že lidokaín sa bude používať namiesto amiodarónu. Po piatich pokusoch o defibriláciu, môže
byť podaný aj ďalší bolus lidokaínu 50 mg.
Trombolytiká
• 	Zvážte okamžitú liečbu trombolytikom, keď je pľúcna embólia predpokladanou alebo potvrdenou príčinou
zastavenia krvného obehu.
• 	Vo vybranej skupine pacientov s podozrením na pľúcnu embóliu zvážte KPR po dobu 60-90 minút od podania
trombolytika.
Tekutiny
• 	Tekutiny počas KPR podávajte iba ak je zastavenie krvného obehu spôsobené hypovolémiou.
• 	Na podanie tekutín počas KPR využite buď izotonický fyziologický roztok alebo balansované krystaloidy.
Iné lieky
• 	Počas zastavenia krvného obehu nepodávajte rutinne kalcium, bikarbonát sodný alebo kortikosteroidy.
ALS pri zastavení krvného obehu s pokročilým monitoringom
a fyziologicky vedená KPR
• 	Náhly pokles ETCO 2 môže znamenať zastavenie krvného obehu alebo stav veľmi nízkeho srdcového výdaja.
• 	Zvážte začatie kompresií hrudníka, ak systolický krvný tlak klesne a zostane < 50 mmHg napriek intervenciám.
• 	U dospelých pacientov s kontinuálne monitorovaným arteriálnym krvným tlakom, navrhujeme, aby sa adrenalín
podával iniciálne podával v malých postupných dávkach (napr. 50–100 μg i.v.) namiesto 1 mg bolusu. Ak bol
celkovo podaný 1 mg bez reakcie, uistite sa, že nedošlo k extravazácii, a zvážte podanie ďalších i.v. dávok
adrenalínu 1 mg každé 3-5 minút.
• 	Pragmatický prístup k fyziologicky vedenej KPR je dosiahnutie cieľového diastolického arteriálneho krvného
tlaku ≥ 30 mmHg (pri použití intra-arteriálneho monitorovania krvného tlaku) a ETCO 2 ≥ 25 mmHg (3,3 kPa).
Kapnografia s krivkou v priebehu rozšírenej resuscitácie
• 	Použite kapnografiu s krivkou na potvrdenie správnej polohy tracheálnej kanyly počas KPR.
• 	Použite kapnografiu s krivkou na monitorovanie kvality KPR.
• 	Zvýšenie ETCO 2 počas KPR môže znamenať, že došlo k ROSC. Kompresie hrudníka by ale nemali byť
prerušené len na základe tohto znaku samotného. Pred prerušením kompresií hrudníka za účelom analýzy
rytmu a je to vhodné, kontroly pulzu, použite kombináciu klinických a fyziologických znakov ROSC (napr.
vedomie, účelové pohyby, arteriálna krivka, nárast ETCO 2 ).
• 	Nepoužívajte nízku hodnotu ETCO 2 ako jediný dôvod na ukončenie pokusu o resuscitáciu.
Použitie ultrazvukového zobrazovania počas rozšírenej resuscitácie
• 	Počas zastavenia krvného obehu by mali ultrazvukové vyšetrenie pri lôžku (point-of-care ultrasound, POCUS)
používať iba skúsení operátori.
• 	POCUS nesmie byť dôvodom pre ďalšie prerušenie alebo predĺženie prerušenia kompresií hrudníka.
• 	POCUS môže pomôcť identifikovať liečiteľné príčiny zastavenia krvného obehu, ako sú tamponáda srdca
a tenzný pneumotorax.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
35

-- 35 of 130 --

• 	Izolovaná dilatácia pravej komory srdca počas zastavenia krvného obehu by sa nemala používať na diagnostiku
pľúcnej embólie.
• 	Nepoužívajte POCUS na hodnotenie kontraktility myokardu ako jediný dôvod pre ukončenie KPR.
Prístroje
Prístroje na mechanické kompresie hrudníka
• 	Zvážte mechanické kompresie hrudníka iba v prípade, že poskytovanie manuálnych kompresií hrudníka vysokej
kvality nie je praktické alebo ohrozuje bezpečnosť poskytovateľa.
• 	Keď sa používa prístroj na mechanické kompresie hrudníka, minimalizujte prerušenia kompresií hrudníka
počas nasadenia zariadenia tým, že ho budú používať iba vyškolené tímy, ktoré sú s použitím tohto zariadenia
oboznámené.
Resuscitačná endovaskulárna balóniková oklúzia aorty (REBOA)
• 	ERC neodporúča rutinné použitie REBOA pri zastavení krvného obehu, pokiaľ to je predmetom klinickej štúdie.
Chladenie v priebehu zastavenia krvného obehu
• 	Neodporúčame chladenie v priebehu rozšírenej resuscitácie (pokiaľ nie je prítomná závažná hypertermia).
Extrakorporálna KPR
• 	Extrakorporálna KPR (EKPR) môže byť považovaná za záchrannú terapiu pre vybrané skupiny dospelých
pacientov so zastavením krvného obehu v nemocnici alebo mimo nemocnice, keď konvenčná KPR zlyháva pri
obnovení spontánneho krvného obehu, v prostredí, kde môže byť implementovaná.
Arytmie pri hroziacom zastavení krvného obehu
• 	Odporúčania pre ALS z roku 2025 a algoritmy sa zameriavajú na tie arytmie, ktoré vyžadujú okamžitú liečbu
pred alebo po zastavení krvného obehu.
• 	Záchrancovia by mali vyhľadať pomoc experta, ak arytmia a/alebo život ohrozujúce príznaky pretrvávajú.
• 	Posúdenie a liečba všetkých arytmií sa zameriava na stav pacienta (stabilný verzus nestabilný) a povahu
arytmie. Pretrvávajúce arytmie vyžadujú dôkladné vyšetrenie, pretože často poukazujú na základné štrukturálne
ochorenie srdca a môžu byť príznakom nevyriešených problémov, ako je ischémia myokardu. Okrem arytmie,
ktorá sa objaví bezprostredne po ROSC, život ohrozujúce príznaky u nestabilného pacienta zahŕňajú:
◦ 	Šok – prejavujúci sa ako hypotenzia (napr. systolický krvný tlak < 90 mmHg) spolu s príznakmi
kompenzačných mechanizmov, ako je zvýšená aktivita sympatiku, a prejav nedostatočnej perfúzie orgánov.
◦ 	Synkopa – ako dôsledok zníženého prietoku krvi mozgom.
◦ 	Srdcové zlyhanie – prejavujúce sa pľúcnym edémom (zlyhávanie ľavej komory) a/alebo zvýšeným
jugulárnym venóznym tlakom (zlyhávanie pravej komory).
◦ 	Ischémia myokardu – môže sa prejaviť bolesťami na hrudníku (angína) alebo môže byť odhalená ako
izolovaný nález na 12-zvodovom EKG bez bolestí (tichá ischémia).
Tachykardie
• 	Elektrická kardioverzia je preferovanou voľbou terapie tachyarytmií u nestabilného pacienta, u ktorého sú
prítomné potenciálne život ohrozujúce nepriaznivé príznaky alebo bezprostredne po ROSC.
• 	Elektrická kardioverzia je odporúčaná u stabilných pacientov s monomorfnou komorovou tachykardiou, ktorí
majú štrukturálne ochorenie srdca alebo keď nie je jasné, či je poškodenie srdcového svalu prítomné.
• 	Pacienti pri vedomí potrebujú šetrnú anestéziu alebo sedáciu pred pokusom o synchronizovanú kardioverziu –
buďte si vedomý rizika hemodynamického zhoršenia pri anestézii/sedácii.
• 	Pri kardioverzii predsieňových alebo komorových tachyarytmií musí byť výboj synchronizovaný tak, aby sa
uskutočnil súčasne s vlnou R na EKG.
• 	Pre fibriláciu predsiení:
◦ 	Iniciálny synchronizovaný výboj s najvyššou možnou energiou, ktorú je defibrilátor schopný podať, je
na základe súčasných údajov rozumnou stratégiou, vhodnejšou než eskalujúci prístup.
• 	Pre flutter predsiení a paroxyzmálnu supraventrikulárnu tachykardiu:
◦ 	Podajte iniciálny výboj s energiou 70-120 J.
◦ 	Následné výboje podávajte s postupným zvyšovaním energie.
• 	Pre komorovú tachykardiu s pulzom:
◦ 	Pre iniciálny výboj použite úrovne energie 120-150 J. Ak prvý výboj zlyhá pri verzii na sínusový rytmus,
zvážte postupné zvyšovanie energie.
• 	Ak kardioverzia za účelom obnovenia sínusového rytmu zlyhá a pacient zostáva nestabilný, podajte amiodarón
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
36

-- 36 of 130 --

300 mg intravenózne počas 10–20 minút (alebo prokaínamid 10–15 mg/kg počas 20 minút) a znovu sa pokúste
o elektrickú kardioverziu. Po nasycovacej dávke amiodarónu môže byť začatá infúzia 900 mg počas 24 hodín.
• 	Farmakologická liečba môže byť zvážená u hemodynamicky stabilných pacientov s monomorfnou komorovou
tachykardiou, ak je riziko sedácie alebo anestézie zvýšené.
• 	Zvážte použitie amiodarónu na bezprostrednú kontrolu srdcovej frekvencie u pacientov s fibriláciou predsiení
a hemodynamickou nestabilitou a výrazne zníženou ejekčnou frakciou ľavej komory (LVEF). Pre stabilných
pacientov s LVEF < 40 % zvážte najmenšiu dávku beta-blokátora na dosiahnutie srdcovej frekvencie nižšej ako
110 min -1 . Pridajte digoxín, ak je to potrebné.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
37

-- 37 of 130 --

38
Obrázok 12. Algoritmus tachykardií pri hroziacom zastavení krvného obehu

-- 38 of 130 --

Bradykardia
• 	Ak je bradykardia sprevádzaná nepriaznivými príznakmi, podajte atropín 500 μg i.v. (IO) a v prípade potreby
opakujte každé 3–5 minút až do celkovej dávky 3 mg.
• 	Ak je liečba atropínom neúčinná, zvážte lieky druhej línie. Medzi ne patrí izoprenalín (počiatočná dávka 5 μg
min −1 ) a adrenalín (2–10 μg min −1 ).
• 	Pri bradykardii u pacientov po transplantácii srdca alebo s poranením miechy zvážte podanie aminofylínu
(100–200 mg pomalou intravenóznou injekciou). Nepodávajte atropín pacientom s transplantovaným srdcom –
môže spôsobiť atrioventrikulárnu blokádu vysokého stupňa alebo dokonca zastavenie sínusového uzla.
• 	Zvážte podanie glukagónu, ak sú beta-blokátory alebo blokátory kalciového kanála potenciálnou príčinou
bradykardie.
• 	Nepodávajte atropín pacientom s atrioventrikulárnou blokádou vysokého stupňa a širokým QRS. Je to neúčinné
a môže to zhoršiť blokádu.
• 	Zvážte kardiostimuláciu u pacientov, ktorí sú nestabilní, bradykardia je symptomatická a rezistentná
na farmakoterapiu.
◦ 	Včas zaveďte transvenóznu kardiostimuláciu u nestabilných pacientov so symptomatickou bradykardiou.
◦ 	Zvážte transtorakálnu (transkutánnu) kardiostimuláciu ako dočasné opatrenie, pokiaľ nebude zavedená
transvenózna kardiostimulácia alebo keď transvenózna kardiostimulácia nie je okamžite dostupná.
• 	Kedykoľvek je stanovená diagnóza asystólie, starostlivo skontrolujte EKG na prítomnosť P vĺn, pretože
na rozdiel od skutočnej asystólie je pravdepodobnejšie, že zareaguje na kardiostimuláciu.
• 	Ak je atropín neúčinný a transvenózna/transkutánna kardiostimulácia nie je okamžite dostupná, môžete sa
pokúsiť o kardiostimuláciu päsťou, kým čakáte na vybavenie na kardiostimuláciu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
39

-- 39 of 130 --

Obrázok 13. Algoritmus bradykardie
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
40

-- 40 of 130 --

Nekontrolované darcovstvo orgánov po cirkulačnej smrti
• 	Keď nedôjde k ROSC, zvážte nekontrolované darcovstvo orgánov po cirkulačnej smrti v prostredí, kde je
zavedený program, a v súlade s lokálnymi protokolmi a legislatívou.
Špeciálne okolnosti pri resuscitácii dospelých
Odporúčania ERC z roku 2025 o zastavení krvného obehu v špeciálnych okolnostiach u dospelých pokrývajú úpravy
potrebné pre BLS a ALS na prevenciu a liečbu zastavenia krvného obehu v špeciálnych okolnostiach a keď sú
potrebné odchýlky od štandardných algoritmov.67
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
41

-- 41 of 130 --

42
Obrázok 14. Hlavné body pre resuscitáciu dospelých pri špeciálnych okolnostiach

-- 42 of 130 --

Všeobecné odporúčanie
• 	Začnite resuscitáciu podľa štandardného algoritmu ALS pri zastavení krvného obehu
• 	Vždy aktívne hľadajte a liečte reverzibilné príčiny: hypoxiu, hypovolémiu, poruchy elektrolytov, hypotermiu,
tamponádu srdca, tenzný pneumotorax, trombózu a toxické látky.
• 	Kde je to vhodné, uprednostnite liečbu reverzibilných príčin, aj keď to bude znamenať prerušenie kompresií
hrudníka na krátky čas.
Špeciálne príčiny
Manažment a prevencia zastavenia krvného obehu v dôsledku anafylaxie
• 	Rýchle rozpoznanie anafylaxie je rozhodujúce.
• 	Rozpoznajte anafylaxiu na základe problémov s dýchacími cestami, dýchaním alebo krvným obehom,
s kožnými a sliznicovými zmenami alebo bez nich.
• 	Ak je to možné, okamžite odstráňte alebo zastavte spúšťací faktor.
• 	Okamžite podajte intramuskulárne adrenalín 0,5 mg pri prvom podozrení na anafylaxiu a zopakujte, ak sa do 5
minút nedostaví zlepšenie.
• 	Podajte bolus kryštaloidov i.v. čo najskôr a sledujte reakciu.
Hyper/hypokaliémia a iné poruchy rovnováhy elektrolytov
Hyperkaliémia
• 	Presuňte draslík do buniek.
◦ 	Podajte 10 jednotiek rýchlo pôsobiaceho inzulínu a 25 g glukózy i.v. na liečbu strednej a ťažkej
hyperkaliémie; pokračujte infúziou 10 % glukózy rýchlosťou 50 ml/h počas 5 hodín, ak je hladina glukózy
v krvi pred liečbou < 7 mmol/l.
◦ 	Podajte nebulizovaný salbutamol (10-20 mg) pri stredne ťažkej a ťažkej hyperkaliémii ako doplnok k liečbe
inzulínom a glukózou.
• 	Antagonizujte účinok hyperkaliémie.
◦ 	Použite 30 ml 10 % glukonátu vápenatého i.v. pre pacientov s ťažkou hyperkaliémiou so zmenami na EKG.
◦ 	Podajte 10 ml 10 % chloridu vápenatého i.v. a 50 mmol bikarbonátu sodného i.v., cez samostatné
intravenózne vstupy alebo s preplachom medzi nimi, pri liečbe hyperkaliemického zastavenia krvného obehu
vo všetkých prípadoch ťažkej hyperkalémie.
• 	Odstráňte draslík z tela.
◦ 	Podajte perorálne 10 mg cyklosilikátu zirkónia sodného.
◦ 	Zvážte dialýzu pre pacientov s refraktérnou ťažkou hyperkaliémiou.
• 	Zvážte ECPR v súlade s miestnymi protokolmi, ak počiatočný pokus o resuscitáciu nie je úspešný.
Hypokaliémia
• 	Liečba je riadená závažnosťou hypokaliémie a prítomnosťou symptómov a/alebo abnormalít na EKG.
• 	Kde je to vhodné, doplňte draslík a súčasne napravte deficit horčíka.
• 	Podajte 20 mmol chloridu draselného i.v. počas 2-3 minút, nasledované 10 mmol počas 2 minút pri zastavení
krvného obehu spôsobenom hypokaliémiou, potom monitorujte hladinu K+ a podľa toho upravte rýchlosť infúzie.
Hypertermia, malígna hypertermia a hypertermia vyvolaná toxínmi
Hypertermia
• 	Merajte teplotu telesného jadra na riadenie liečby.
• 	Presuňte pacienta do chladného prostredia.
• 	Jednoduché vonkajšie chladenie môže zahŕňať vodivé, konvekčné a odparovacie opatrenia.
• 	Pri tepelnej synkope a vyčerpaní z tepla je rýchle premiestnenie na chladné miesto, jednoduché vonkajšie
chladenie a zabezpečenie tekutín postačujúce.
• 	Pri tepelnom úpale uprednostnite aktívne metódy chladenia, ktoré dosahujú najrýchlejšiu rýchlosť chladenia,
ako je použitie ľadu a ponorenie do studenej vody.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
43

-- 43 of 130 --

44
Obrázok 15. Urgentná liečba hypertermie

-- 44 of 130 --

Malígna hypertermia
• 	Ihneď zastavte vyvolávajúce faktory. To zahŕňa vypnutie a odstránenie vaporizéra a výmenu okruhu ventilátora.
• 	Podajte 2,5 mg/kg dantrolénu i.v. čo najskôr.
• 	Zahájte aktívne chladenie.
• 	Podajte 100 % kyslík a snažte sa o normokapniu pomocou hyperventilácie.
• 	Vymeňte ventilátor. Ak nie je možné vymeniť ventilátor, vymeňte uhlíkové filtre.
• 	Kontaktujte centrum pre malígnu hypertermiu kvôli poradeniu sa a kvôli následnej starostlivosti.
Hypertermia spôsobená toxínmi
• 	Minimalizujte vystavenie a absorpciu toxínu.
• 	Použite techniky aktívneho chladenia. Antipyretiká nemajú žiadny prínos, pretože centrálne termoregulačné
mechanizmy sú ovplyvnené toxínmi.
Náhodná hypotermia a záchrana z lavíny
Náhodná hypotermia
• 	Skontrolujte životné funkcie u bezvedomého pacienta s podchladením až po dobu jednej minúty.
• 	Zmerajte teplotu telesného jadra pomocou teplomera schopného merať nízke teploty na diagnostiku náhodnej
hypotermie.
• 	Použite klinické vyšetrenie (Swiss Staging System), ak nie je možné odmerať teplotu telesného jadra.
• 	Transportujte pacientov s hypotermiou, ktorí majú rizikové faktory hroziaceho zastavenia krvného obehu, a tých,
ktorí majú zastavenie krvného obehu, priamo do centra pre mimotelový obeh (eKPR) na zahriatie.
• 	U hypotermických pacientov so zastavením srdca a teplotou telesného jadra pod 28 °C zvážte oddialenie KPR
alebo použitie prerušovanej KPR, ak okamžitá alebo kontinuálna KPR nie je uskutočniteľná.
• 	Odložte ďalšie pokusy o defibriláciu, ak fibrilácia komôr (VF) pretrváva po troch defibrilačných výbojoch, až
kým teplota telesného jadra nebude >30 °C.Pod 30 °C sa adrenalín hromadí a môže mať viac škodlivých než
prospešných účinkov. Na podporu obnovenia spontánneho krvného obehu (ROSC) podajte jednu dávku 1 mg
adrenalínu i.v., pokiaľ sa neplánuje okamžité začatie mimotelovej KPR (eKPR). Predĺžte intervaly podávania
adrenalínu na 6-10 minút, ak je teplota telesného jadra 30-35 °C.
• 	Zvážte použitie prístroja na mechanické kompresie hrudníka, ak je preprava zdĺhavá alebo sú problémy s terénom.
• 	Základná prognóza úspešného zohriatia v nemocnici je založená na HOPE skóre (Hypothermia Outcome
Prediction after Extracorporeal Life Support).
• 	Zohrejte pacientov so zastavením srdca v dôsledku hypotermie pomocou veno-arteriálnej mimotelovej
membránovej oxygenácie (VA-ECMO).
• 	Zahájte ohrievanie bez mimotelového obehu, ak nie je možnosť dosiahnuť centrum s možnosťou eKPR
v primeranom čase (napr. 6 hodín).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
45

-- 45 of 130 --

46
Obrázok 16. Urgentná liečba náhodnej hypotermie.

-- 46 of 130 --

Záchrana z lavíny
• 	Pri zahájení KPR sa riaďte teplotou telesného jadra, dĺžkou zavalenia a priechodnosťou dýchacích ciest.
• 	Zvážte postup podľa algoritmu AvaLife pri nehodách s viacerými zasypanými v lavíne, kde sú prítomní iba
poskytovatelia základnej životnej podpory (BLS) a je nedostatočný počet záchrancov.
Trombóza
Pľúcna embólia
• 	Zvážte pľúcnu embóliu u všetkých pacientov s náhlym nástupom progresívnej dušnosti a absenciou známeho
srdcového alebo pľúcneho ochorenia.
• 	Realizujte 12-zvodové EKG (vylúčte akútny koronárny syndróm, hľadajte preťaženie pravej komory)
• 	Identifikujte hemodynamickú nestabilitu a vysoko rizikovú pľúcnu embóliu.
• 	Vykonajte echokardiografiu pri lôžku.
• 	Zahájte antikoagulačnú liečbu (heparín 80 IU/kg i.v.) počas diagnostického procesu, pokiaľ nie sú prítomné
známky krvácania alebo absolútne kontraindikácie.
• 	Potvrďte diagnózu pomocou CT pulmoangiografie.
• 	Zvážte chirurgickú embolektómiu alebo transkatétrovú trombektómiu ako alternatívu k záchrannej fibrinolytickej
terapii u pacientov, ktorí sa rýchlo zhoršujú.
Zastavenie krvného obehu v dôsledku pľúcnej embólie
• 	Nízke hodnoty ETCO 2 (<1,7 kPa/13 mmHg) počas vykonávania vysokokvalitných kompresií hrudníka môžu
podporovať diagnózu pľúcnej embólie, aj keď ide o nešpecifický znak.
• 	Použite fibrinolytiká pri zastavení krvného obehu, keď je pľúcna embólia predpokladanou príčinou zastavenia
krvného obehu.
• 	Použite fibrinolytiká alebo chirurgickú embolektómiu alebo perkutánnu mechanickú trombektómiu pri zastavení
krvného obehu, keď je pľúcna embólia známou príčinou zastavenia krvného obehu.
• 	Zvážte eKPR ako záchrannú terapiu pre vybraných pacientov so zastavením krvného obehu, keď konvenčná
KPR zlyháva v zariadeniach, kde je to možné.
• 	Zriaďte multidisciplinárny tím na rozhodovanie o manažmente pacienta s vysokorizikovou pľúcnou embóliou
v závislosti od miestnych zdrojov.
Koronárna trombóza
• 	Podporujte zdravotnú výchovu na rozpoznávanie príznakov a minimalizáciu oneskorení pri vyhľadávaní
lekárskej starostlivosti.
• 	Podporujte školenie BLS pre pravdepodobných záchrancov vo vysoko rizikových skupinách.
• 	Posilnite regionálne siete, aby ste zabezpečili včasnú perkutánnu koronárnu intervenciu (PKI).
• 	Transportujte pacienta do centra so možnosťou PKI a aktivujte existujúce siete STEMI v prípade ST elevácie
alebo podozrenia na prebiehajúcu ischémiu.
• 	U pacientov s trvalou obnovou spontánnej cirkulácie (ROSC) a ST-eleváciami na EKG:
◦ 	Vykonajte koronarografiu (a PKI, ak je to potrebné) do 120 minút od stanovenia diagnózy.
◦ 	Zvážte fibrinolýzu v prednemocničnom prostredí a prostredí s nedostupnosťou PKI, ak sa očakáva väčšie
oneskorenie, pokiaľ nejde o traumatické zastavenie krvného obehu, potom okamžite prevezte do PKI centra.
• 	U pacientov s trvalou obnovou spontánnej cirkulácie (ROSC) a bez ST-elevácií na EKG:
◦ 	Zvážte okamžitú koronarografiu (a PKI, ak je to potrebné), ak je pacient hemodynamicky nestabilný alebo
vykazuje známky prebiehajúcej ischémie.
◦ 	U stabilných pacientov bez príznakov ischémie by sa urgentné vyšetrenie v katetrizačnom laboratóriu
nemalo vykonávať systematicky a môže byť odložené, ak neexistuje vysoká pravdepodobnosť akútnej
koronárnej oklúzie.
◦ 	Posúďte nekoronárne príčiny, ak klinický kontext naznačuje alternatívnu etiológiu zastavenia krvného obehu.
◦ 	Pokiaľ sa nepretržitá resuscitácia nepovažuje za márnu, transportujte pacientov bez trvalého ROSC
s prebiehajúcou KPR do PKI centra na zváženie angiografie alebo eKPR v závislosti od dostupných zdrojov
a odbornosti tímu.
Toxické látky
• 	Zaistite svoju osobnú bezpečnosť, pretože pri priamom kontakte s pokožkou (napr. dýchanie z úst do úst) môže
dôjsť k prenosu toxických látok.
• 	Zvažujte intoxikáciu ako príčinu zastavenia krvného obehu u všetkých pacientov.
• 	Znížte absorpciu, zvážte použitie špecifických liečebných opatrení, ako sú antidotá, dekontaminácia a zvýšené vylučovanie.
• 	Podajte antidotá, ak sú dostupné, čo najskôr.
• 	Buďte pripravení pokračovať v resuscitácii po dlhšiu dobu, pretože koncentrácia toxínov môže klesať, keď sa
metabolizujú alebo vylučujú počas predĺženej resuscitácie.
• 	Konzultujte regionálne alebo národné toxikologické centrá pre informácie o liečbe otráveného pacienta.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
47

-- 47 of 130 --

Traumatické zastavenie krvného obehu
• 	Traumatické zastavenie krvného obehu (TCA) sa líši od zastavenia krvného obehu spôsobeného inými
ochoreniami; toto sa odráža v liečebnom algoritme.
• 	Reakcia na traumatické zastavenie krvného obehu je časovo kritická a úspech závisí od dobre zavedeného
reťazca prežitia, vrátane prednemocničnej starostlivosti a špecializovanej starostlivosti v trauma centre.
• 	Včasné a agresívne riešenie reverzibilných príčin (napr. kontrola krvácania, zabezpečenie dýchacích ciest,
dekompresia hrudníka) je nevyhnutné pre prežitie.
• 	Ultrazvuk pomáha pri identifikácii príčiny zastavenia krvného obehu a usmerňuje intervencie počas resuscitácie.
Obrázok 17. Algoritmus pre traumatické zastavenie krvného obehu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
48

-- 48 of 130 --

Špeciálne prostredia
Zastavenie krvného obehu v katetrizačnom pracovisku
• 	Podporujte vhodné školenie personálu v technických zručnostiach a ALS a zvážte pravidelné simulácie
urgentných situácií.
• 	Zabezpečte, aby bolo potrebné vybavenie ľahko dostupné a funkčné.
• 	Plánujte plánované zákroky starostlivo, aby ste minimalizovali potenciálne komplikácie a podporili používanie
bezpečnostných kontrolných zoznamov.
• 	Zvážte echokardiografiu v prípade hemodynamickej nestability alebo podozrenia na komplikáciu.
• 	Resuscitujte podľa ALS algoritmu, ALE upravte:
◦ 	Aplikujte 3 po sebe idúce defibrilačné výboje v prípade defibrilovateľného rytmu
◦ 	Zvážte externú alebo transvenóznu kardiostimuláciu pri extrémnej bradykardii.
• 	Zvážte, v vybraných prípadoch v závislosti od klinického kontextu, odbornosti tímu a dostupnosti:
◦ 	Kompresie hrudníka prostredníctvom prístroja na mechanické kompresie, ak manuálna kompresia nie je
uskutočniteľná alebo bezpečná pre poskytovateľa.
◦ 	Extrakorporálnu KPR u vybraných pacientov s refraktérnym zastavením krvného obehu, najmä ak umožňuje
kritické zákroky na nápravu reverzibilných príčin.
◦ 	Zariadenia na podporu obehu pre vybraných pacientov v kardiogénnom šoku po dosiahnutí ROSC.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
49

-- 49 of 130 --

Obrázok 18. Liečba zastavenia krvného obehu v katetrizačnom pracovisku.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
50

-- 50 of 130 --

Topenie
• 	Záchrancovia a prví zasahujúci by mali uprednostniť svoju bezpečnosť a použiť najbezpečnejšiu záchrannú
techniku.
• 	Svedkovia udalosti by mali zavolať odbornú pomoc a použiť záchranné techniky, ktoré bezpečne zvládnu
na základe svojich schopností.
• 	Prví záchrancovia by mali používať záchranný materiál a plávacie zariadenia, na ktorých použitie sú vyškolení.
• 	Imobilizácia chrbtice vo vode by nemala zdržiavať vyťahovanie obete z vody, keď je potrebná resuscitácia.
• 	Začnite s 5 vdychmi s použitím 100 % inspirovaného kyslíka, ak je k dispozícii, a pokračujte so štandardným
protokolom KPR.
• 	Pomôcky na zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest a ventiláciu môžu byť použité, keď je poskytovateľ
primerane vyškolený na ich použitie.
• 	Postupne zvyšujte inspiračný tlak, ak je to potrebné, aby ste predišli nafúknutiu žalúdka.
• 	Zvážte eKPR, ak počiatočná resuscitácia nie je úspešná, v súlade s miestnymi protokolmi.
• 	Dodržujte odporúčania pre hypotermiu.
Zastavenie krvného obehu na operačnej sále
• 	Predchádzajte a zmierňujte riziko zastavenia krvného obehu prostredníctvom predoperačného skríningu
a identifikácie pacientov s vysokým rizikom, jasnej chirurgickej komunikácie o potenciálnych kritických
zákrokoch, pokročilého monitorovania a nepretržitej prítomnosti anestéziológa počas nestability pacienta.
• 	Začnite s kompresiami hrudníka, ak systolický krvný tlak náhle poklesne pod 50 mmHg, v spojení s poklesom
ETCO 2 , napriek adekvátnym zásahom.
• 	Informujte chirurga a tím na operačnej sále o zastavení krvného obehu.
• 	Začnite s vysokokvalitnými kompresiami hrudníka a upravte výšku operačného stola na zlepšenie efektivity kompresií.
• 	Uistite sa, že dýchacie cesty sú zabezpečené, skontrolujte hodnoty ETCO 2 a poskytnite účinnú ventiláciu 100 %
kyslíkom. Vylúčte nerozpoznanú ezofageálnu intubáciu.
• 	Použite ultrazvuk na identifikáciu reverzibilných príčin zastavenia srdca a na cielené resuscitačné intervencie.
• 	Vylúčte tenzný pneumotorax.
• 	Zvážte skoré eKPR ako terapiu pre vybraných pacientov, keď konvenčná KPR zlyháva.
• 	Školení zdravotnícki pracovníci môžu v špecifických prípadoch zvážiť priame kompresie srdca ako
alternatívu, ak mimotelová KPR (eKPR) nie je k dispozícii.
• 	Ľudské faktory sú rozhodujúce pre zlepšenie prežívania pri zastavení srdca na operačnej sále –
zabezpečte oboznámenie sa s vybavením, rozdeľte stratégie a úlohy počas porád chirurgického tímu
a zahrňte problematiku perioperačného zastavenia srdca do multidisciplinárneho a interprofesionálneho
tímového tréningu, in-situ simulácií a kurzov rozšírenej kardiopulmonálnej resuscitácie (ALS).
Systémová toxicita lokálnych anestetík
• 	Ak je to možné, zastavte podávanie lokálnej anestézie.
• 	Hyperventilujte pacienta, aby ste zvýšili pH plazmy, ak je prítomná metabolická acidóza
• 	Podajte nižšiu dávku adrenalínu (≤ 1μg/kg namiesto 1 mg i.v. bolus).
• 	Podajte počiatočný bolus 20 % lipidovej emulzie i.v. v dávke 1,5 ml kg −1 počas 1 minúty, nasledovaný infúziou
v dávke 0,25 ml kg −1 min −1 , ale neprekročte maximálnu kumulatívnu dávku 12 ml kg −1 i.v. 20 % lipidovej emulzie.
• 	Ak nedošlo k obnove spontánneho krvného obehu do 5 minút, zdvojnásobte rýchlosť infúzie lipidov a podajte
maximálne dve ďalšie lipidové bolusy v 5-minútových intervaloch, kým nedôjde k ROSC.
• 	Zvážte predĺženú resuscitáciu (>1 hodina) a eKPR.
• 	Liečte záchvaty podávaním benzodiazepínov.
Kardiochirurgia
• 	Potvrďte zastavenie srdca pomocou klinických príznakov a absencie pulzácií na arteriálnej krivke.
• 	Zvážte použitie ultrazvuku na identifikáciu reverzibilných príčin.
• 	Podajte až 3 po sebe idúce defibrilačné výboje pri VF/pVT
• 	Použite epikardiálnu kardiostimuláciu na maximálny výkon pri asystólii alebo extrémnej bradykardii.
• 	Vykonajte re-sternotómiu do 10 dní po operácii do 5 minút bez ohľadu na miesto, kde sa pacient nachádza.
• 	Poskytnite priame kompresie srdca, keď je hrudník znovu otvorený.
• 	Znížte dávku adrenalínu i.v. (0,05-0,1 mg).
• 	Zvážte eKPR pre predĺženú resuscitáciu alebo minimálne invazívne prípady, kde môže byť opätovné otvorenie
hrudníka oneskorené.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
51

-- 51 of 130 --

Obrázok 19. Algoritmus zastavenia krvného obehu po kardiochirurgickej operácii.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
52

-- 52 of 130 --

Pacienti so zariadením na podporu ľavej komory srdca (LVAD)
• 	Okamžite aktivujte špecializované tímy pre pacientov s neodpovedajúcim LVAD.
• 	Začnite KPR a zároveň sa pokúste obnoviť funkciu zariadenia, ak sú k dispozícii viacerí záchrancovia.
• 	Zvážte odloženie KPR až na 2 minúty, aby ste sa pokúsili o obnovenie funkcie zariadenia, ak je prítomný iba
jeden záchranca.
• 	Riešte problémy so zariadením ako prioritu, podľa príslušných protokolov.
Zastavenie krvného obehu pri športe
• 	Skríning ako primárna prevencia zohráva dôležitú úlohu, ale zostáva kontroverzný.
• 	Všetky športy a športoviská by mali vykonať hodnotenie rizika, ktoré zohľadňuje pravdepodobnosť a následky
náhleho zastavenia krvného obehu, a zaviesť stratégie zmiernenia na zníženie rizika.
• 	Zabezpečte si okamžitý a bezpečný prístup na hraciu plochu.
• 	Programy zvyšovania povedomia na športových podujatiach sa ukázali ako uskutočniteľné na zvýšenie
povedomia medzi cieľovými skupinami, ktoré ešte nie sú zapojené do problematiky zastavenia krvného obehu.
Záchranná zdravotná služba
• 	Zdravotnícki pracovníci by mali poskytovať resuscitáciu na mieste udalosti, a nie transportovať pacienta
počas prebiehajúcej resuscitácie, pokiaľ na transport neexistuje vhodná indikácia (ako premostenie k liečbe
v nemocnici).
• 	Zvážte použitie zariadenia na mechanické kompresie hrudníka na transport s prebiehajúcou resuscitáciou.
• 	Zvážte získanie invazívneho arteriálneho krvného tlaku na usmernenie resuscitácie a poresuscitačnej
starostlivosti už v prednemocničnom prostredí, ak je to možné.
• 	Systémy ZZS by mali používať registre a údaje poskytované z údajov zariadení (napr. defibrilátory)
na debriefing a neustále zlepšovanie kvality.
Zastavenie krvného obehu počas letu a resuscitácia v mikrogravitácii
Zastavenie krvného obehu počas letu
• 	Mali by ste vyhľadať pomoc zdravotníckych pracovníkov (oznámenie počas letu).
• 	Záchranca by mal kľaknúť do priestoru pre nohy pred sedadlami v uličke, aby vykonal kompresie hrudníka,
ak pacienta nie je možné v priebehu niekoľkých sekúnd presunúť na miesto s dostatočným priestorom
na podlahe (kuchynka).
• 	KPR spoza hlavy je možnou voľbou v prostrediach s obmedzeným priestorom.
• 	Zabezpečenie dýchacích ciest by malo byť založené na dostupnom vybavení a odbornosti záchrancu.
• 	Ak plánovaná trasa vedie cez oblasť, kde nie je možné dosiahnuť žiadne letisko po dlhšiu dobu s vysokou
pravdepodobnosťou ROSC počas prebiehajúcej resuscitácie, zvážte skorý odklon letu.
• 	Zvážte riziká odklonu, pri nízkej pravdepodobnosti ROSC-u, a poskytnite vhodné odporúčania pre posádku
lietadla.
• 	Ak je KPR ukončená (bez ROSC), nie je potrebné odklonenie letu za účelom ďalšej liečby – riaďte sa politikou
leteckej spoločnosti.
Resuscitácia v mikrogravitácii
• 	Zabezpečenie dýchacích ciest, defibrilácia a i.v./i.o. prístup sú podobné ALS na zemi, ale iba vtedy, keď je
pacient zabezpečený.
• 	Zvážte použitie prístroja na mechanické kompresie hrudníka.
• 	Počas zastavenia srdca na nízkej zemskej obežnej dráhe zvážte konzultáciu prostredníctvom telemedicíny,
ak je to uskutočniteľné a ak to dovoľujú personálne kapacity.
• 	Člen posádky s najvyššou zdravotníckou kvalifikáciou by mal rozhodnúť o ukončení resuscitácie, s využitím
konzultácie prostredníctvom telemedicíny.
Výletná loď
• 	Okamžite využite všetky zdravotnícke zdroje (personál, vybavenie).
• 	Aktivujte vrtuľníkovú záchrannú zdravotnú službu, ak ste blízko pobrežia.
• 	Zvážte skorú konzultáciu prostredníctvom telemedicíny.
• 	Majte na palube k dispozícii všetko potrebné vybavenie pre ALS.
• 	V prípade nedostatočného počtu zdravotníckych pracovníkov na liečbu zastavenia krvného obehu, vyzvite ďalší
zdravotnícky personál prostredníctvom hlásenia na palube.
Špeciálne skupiny pacientov
Astma a chronická obštrukčná choroba pľúc
• 	Liečte život ohrozujúcu hypoxiu 100 % kyslíkom.
• 	Pátrajte po známkach (tenzného) pneumotoraxu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
53

-- 53 of 130 --

• 	Vykonajte tracheálnu intubáciu (kvôli vysokým inflačným tlakom).
• 	Na riešenie dynamickej hyperinflácie zvážte manuálnu dekompresiu a odpojenie od ventilácie.
• 	Zvážte eKPR v súlade s miestnymi protokolmi, ak počiatočné resuscitačné úsilie nie je úspešné.
Zastavenie krvného obehu pacientov na hemodialýze
• 	Priraďte vyškolenú dialyzačnú sestru alebo technika na obsluhu dialyzačného prístroja.
• 	Zastavte dialýzu a vráťte objem krvi pacienta spolu s bolusom tekutín.
• 	Odpojte pacienta od dialyzačného prístroja (pokiaľ nie je odolný voči defibrilácii) a dávajte pozor na mokré
povrchy.
• 	Nechajte dialyzačný vstup otvorený a použite ho na podávanie liekov.
• 	Dialýza môže byť potrebná v skorom poresuscitačnom období.
Resuscitácia obéznych pacientov
• 	Obézni pacienti by mali dostať štandardnú resuscitačnú liečbu – nie je potrebné odchýliť sa od štandardného
BLS a ALS.
Resuscitácia pacientov s pectus excavatum
• 	Zvážte zníženie hĺbky kompresie hrudníka na 3-4 cm.
• 	V prípade korekcie pomocou Nussovej operácie (dlaha vystužuje prednú časť hrudníka a opiera sa o rebrá) je
potrebná podstatne zvýšená sila na vykonanie účinných kompresií hrudníka.
• 	Zvážte skoré zavedenie eKPR, ak sú kompresie hrudníka neúčinné.
• 	Použite predo-zadné umiestnenie elektród na defibriláciu s použitím štandardných energií.
Zastavenie krvného obehu počas tehotenstva
• 	Zvážte tehotenstvo u každej skolabovanej ženy v plodnom veku.
• 	Stav tehotných žien a žien v peripartálnom období sa môže kdekoľvek zhoršiť až do zastavenia srdca, a preto
musia byť zdravotnícke zariadenia na takéto udalosti pripravené.
• 	Systémy včasného varovania špecifické pre pôrodníctvo umožňujú včasné rozpoznanie zhoršujúceho sa stavu
tehotných pacientiek.
• 	Pri zastavení krvného obehu v tehotnosti postupujte podľa modifikácii všeobecného algoritmu ALS.
• 	Uvoľnite aortokaválnu kompresiu čo najskôr a udržujte ju počas celej resuscitácie. Manuálny posun maternice
doľava pri zastavení krvného obehu matky sa odporúča z praktických dôvodov.
• 	Hľadajte ďalšie špecifické príčiny zastavenia krvného obehu počas tehotenstva k 4H a 4T: 4P, ktoré sú
preeklampsia a eklampsia, puerperálna sepsa, poruchy placenty a maternice a peripartálna kardiomyopatia.
• 	Resuscitačná hysterotómia je časovo kritický zákrok. Príprava na vykonanie výkonu by sa mala začať včas.
• 	Resuscitačná hysterotómia by mala byť vykonaná pri zastavení krvného obehu čo najskôr, a to skúseným tímom.
• 	Poresuscitačná starostlivosť o tehotné ženy a ženy po pôrode vyžaduje multidisciplinárny prístup.
Tabuľka 3. Modifikácie rozšírenej resuscitácie tehotných pacientiek
ALS počas tehotenstva 	Odôvodnenie
Rozpoznanie zastavenia krvného obehu:
bezvedomie + abnormálne dýchanie =
podozrenie na zastavenie krvného obehu
Bez zmeny
Volanie o pomoc – „špecializovaný tím
pre tehotné“
Zvážte tehotenstvo u každej skolabovanej ženy v plodnom veku.
Zavolajte resuscitačný tím špecializovaný na KPR tehotnej (vrátane
pôrodníka a neonatológa)
Manuálne odtlačenie maternice doľava
počas celého výkonu
Uvoľnite aortokaválnu kompresiu na zlepšenie srdcového výdaja
čo najskôr a zachovávajte toto opatrenie počas celej resuscitácie.
Zabezpečte manuálny posun maternice doľava, keď sú k dispozícii
dvaja alebo viacerí členovia tímu – jeden vykonáva manuálny
posun maternice doľava, druhý vykonáva KPR.
Kvalita kompresií hrudníka a pomer
ventilácie ku kompresiám
Bez zmeny
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
54

-- 54 of 130 --

Manažment dýchacích ciest 	Riziko aspirácie a neúspešnej intubácie je zvýšené. Použite prístup
“krok za krokom” (ventilácia tvárovou maskou, endotracheálna
intubácia alebo supraglotická pomôcka, ak endotracheálna
intubácia zlyhá), podľa zručností záchrancu. Pokúste sa dosiahnuť
zvýšenú polohu. Intubácia by mala byť vykonaná skúsenou osobou.
Úvahy o vybavení:
• 	Laryngoskop s krátkou rukoväťou pre veľké prsia
• 	Videolaryngoskop ako štandard pre intubáciu
• 	Menšia endotracheálna kanyla s vodičom
Defibrilácia – Energia defibrilačného
výboja
Bez zmeny
Poloha elektród 	Nezmeniť: zabezpečte, aby boli defibrilačné elektródy umiestnené
pod, nie nad, zväčšeným prsníkovým tkanivom
Monitorovanie plodu 	Odstráňte vnútorné a vonkajšie fetálne monitory pred defibriláciou
Identifikujte bežné a reverzibilné príčiny
zastavenia obehu
4H, 4T a 4P – Preeklampsia a eklampsia; Popôrodná sepsa;
Komplikácie placenty a maternice; Peripartálna kardiomyopatia
Lieky
Včasný cievny prístup 	Zvážte i.v./i.o. prístup nad bránicou, ak je to možné.
Dávkovanie a čas podania
adrenalínu, amiodarónu
a lidokaínu
Bez zmeny
Kalcium chlorid 	10 ml i.v. kalcium chlorid 10 %: pre predávkovanie Mg, nízku hladinu
kalcia alebo hyperkalémiu
Horčík 	2 g i.v.: pre polymorfnú VT
4 g i.v.: pre eklampsiu
Kyselina tranexamová 	1 g i.v.: na krvácanie
Resuscitačná hysterotómia (Perimortálny
cisársky rez)
U pacientiek v štádiu gravidity nad 20 týždňov alebo s fundusom
nad pupkom.
Resuscitačná hysterotómia je časovo kritický zákrok. Príprava
na zákrok by sa mala začať včas. Resuscitačná hysterotómia by
mala byť vykonaná pri zastavení krvného obehu čo najskôr, a to
skúseným tímom.
Poresuscitačná starostlivosť 	Stabilizujte matku, aby ste stabilizovali plod a pripravili sa na veľké
pôrodnícke krvácanie.
Starostlivosť o dospelých pacientov
v poresuscitačnom období
Európska resuscitačná rada (ERC – The European Resuscitation Council) a Európska spoločnosť pre intenzívnu
starostlivosť (European Society of Intensive Care Medicine, ESICM) spolupracovala na vytvorení týchto odporúčaní
pre poresuscitačnú starostlivosť dospelých pacientov.68
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
55

-- 55 of 130 --

56
Obrázok 20. Hlavné body poresuscitačnej starostlivosti o dospelých

-- 56 of 130 --

Okamžitá poresuscitačná starostlivosť
• 	Poresuscitačná starostlivosť sa začína okamžite po dosiahnutí trvalého ROSC, bez ohľadu na miesto.
Diagnóza príčiny a komplikácií zastavenia krvného obehu
• 	Včas identifikujte nekoronárne príčiny pomocou transtorakálnej echokardiografie a/alebo celotelovej počítačovej
tomografie (CT) (vrátane hlavy, krku, hrudníka, brucha, panvy a CT angiografie pľúc) pri prijatí do nemocnice,
pred alebo po koronarografii, ak je to indikované.
• 	Uprednostnite okamžitú koronarografiu pre pacientov s jasnými ST-eleváciami na EKG alebo iným vysokým
podozrením na koronárnu oklúziu (napr. hemodynamická a/alebo elektrická nestabilita). Vykonajte CT vyšetrenie
od hlavy po panvu (vrátane CT pulmoangiografie), ak koronarografia neidentifikuje vyvolávajúcu príčinu.
• 	Ak sú prítomné príznaky alebo symptómy pred zastavením srdca naznačujúce nekoronárnu príčinu (napr.
bolesť hlavy, záchvaty alebo neurologický deficit, dýchavičnosť alebo zdokumentovaná hypoxémia u pacientov
so známym respiračným ochorením, bolesť brucha), vykonajte CT vyšetrenie celého tela (vrátane CT
pulmoangiografie).
Dýchacie cesty a dýchanie
Manažment dýchacích ciest po obnove spontánnej cirkulácie
• 	Zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest a ventilácia by mali pokračovať aj po dosiahnutí ROSC.
• 	Pacienti, ktorí mali krátke obdobie zastavenia krvného obehu a okamžitý návrat normálnej mozgovej funkcie
a dýchajú normálne, nemusia vyžadovať zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest alebo ventiláciu, ale mali
by dostať prídavný kyslík cez masku, ak je ich saturácia arteriálnej krvi kyslíkom menej ako 94 %.
• 	Pacienti, ktorí zostávajú v kóme po ROSC, alebo ktorí majú iné klinické indikácie na sedáciu a mechanickú
ventiláciu, by mali byť zaintubovaní endotracheálne ak to nebolo už vykonané počas KPR.
• 	Tracheálna intubácia (s liekmi alebo bez nich) by mala byť vykonávaná iba skúsenými zdravotníkmi, ktorí majú
vysokú úspešnosť.
• 	Správne umiestnenie tracheálnej kanyly musí byť potvrdené pomocou kapnografickej krivky.
• 	V prípade neprítomnosti personálu skúseného v tracheálnej intubácii je rozumné ponechať alebo zaviesť
supraglotickú pomôcku (SGA), alebo udržiavať priechodnosť dýchacích ciest základnými technikami, kým
nebude k dispozícii personál zručný v tracheálnej intubácii.
• 	Pacienti po ROSC môžu vyžadovať liekmi asistovanú tracheálnu intubáciu – mala by im byť poskytnutá rovnaká
úroveň starostlivosti, ako pre akéhokoľvek iného kriticky chorého pacienta s fyziologicky alebo anatomicky
náročnými dýchacími cestami, pokiaľ ide o zručnosti poskytovateľa, monitorovanie a výber liekov na indukciu
a udržiavanie sedácie.
Kontrola oxygenácie
• 	Ihneď po ROSC použite 100 % (alebo maximálne dostupnú) inspiračnú frakciu kyslíka, až kým nebude možné
spoľahlivo merať a titrovať saturáciu arteriálnej krvi kyslíkom (SpO 2 ) pomocou pulznej oxymetrie alebo kým
nebude možné odmerať parciálny tlak kyslíka v artérii (PaO 2 ).
• 	Akonáhle je možné spoľahlivo merať SpO 2 alebo sú získané hodnoty arteriálnych krvných plynov, upravte
inspiračnú frakciu kyslíka tak, aby sa dosiahla saturácia arteriálnej krvi kyslíkom 94-98 % alebo parciálny
tlak kyslíka v artérii (PaO 2 ) 10–13 kPa (75–100 mmHg). Majte na pamäti, že pulzná oxymetria môže
nadhodnocovať skutočnú saturáciu kyslíkom u ľudí s tmavšou farbou pleti a stavy s nízkym prietokom
krvi perifériou spôsobia nízku kvalitu signálu.
• 	Vyhnite sa hypoxémii (PaO 2 < 8 kPa alebo 60 mmHg) po obnovení spontánneho krvného obehu.
• 	Vyhnite sa hyperoxémii po obnovení spontánneho krvného obehu.
Riadenie ventilácie
• 	Získajte arteriálne krvné plyny a hodnotu CO 2 na konci výdychu (EtCO 2 ) u mechanicky ventilovaných pacientov.
• 	Cieľom je normokapnia (parciálny tlak oxidu uhličitého 35-45 mmHg alebo približne 4,7-6,0 kPa) u dospelých
s ROSC po zastavení krvného obehu.
• 	Pri pacientoch s náhodnou hypotermiou alebo liečených hypotermiou často monitorujte PaCO2 , pretože môže
dôjsť k hypokapnii.
• 	Pri pacientoch s hypotermiou používajte dôsledne buď teplotne korigované, alebo nekorigované hodnoty
krvných plynov.
• 	Použite protektívnu ventiláciu pľúc, ktorá sa zameriava na dychový objem 6–8 ml kg-1 ideálnej telesnej
hmotnosti.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
57

-- 57 of 130 --

Krvný obeh
Koronárna reperfúzia
• 	U dospelých pacientov s ROSC po zastavení krvného obehu s podozrením na srdcový pôvod a pretrvávajúcimi
eleváciami ST na elektrokardiograme (EKG) by sa malo vykonať urgentné vyšetrenie v katetrizačnom
pracovisku (a primárna perkutánna koronárna intervencia, ak je to potrebné).
• 	U pacientov s ROSC po zastavení krvného obehu mimo nemocnice (OHCA) bez ST-elevácií na EKG by
sa malo vyšetrenie srdca v katetrizačnom pracovisku odložiť, pokiaľ klinický kontext nenaznačuje vysokú
pravdepodobnosť akútnej koronárnej oklúzie.
Hemodynamické monitorovanie a manažment
• 	Všetci pacienti by mali byť monitorovaní prostredníctvom arteriálneho katétra na nepretržité meranie krvného
tlaku a je rozumné monitorovať srdcový výdaj u hemodynamicky nestabilných pacientov.
• 	Vykonajte echokardiografiu čo najskôr u všetkých pacientov, aby ste zistili akúkoľvek základnú srdcovú
patológiu a kvantifikovali stupeň dysfunkcie myokardu.
• 	Vyhnite sa hypotenzii a cieľte na stredný arteriálny tlak krvi (MAP) > 60–65 mmHg po zastavení krvného obehu.
• 	Udržujte perfúziu tekutinami, noradrenalínom a/alebo dobutamínom, v závislosti od individuálnej potreby
pacienta na intravaskulárny objem, vazokonstrikciu alebo inotropiu.
• 	Nepodávajte steroidy rutinne po zastavení krvného obehu.
• 	Vyhnite sa hypokaliémii a hyperkaliémii, ktoré sú spojené s komorovými arytmiami.
• 	V určitých skupinách pacientov (napr. s Glasgowskou škálou poruchy vedomia ≥8 pri príchode do nemocnice,
s infarktom myokardu s eleváciou ST segmentu [STEMI] a <10 minútovým zastavením krvného obehu)
zvážte mechanickú cirkulačnú podporu (ako je intraaortálna balóniková kontrapulzácia, zariadenie
na podporu ľavej komory [LVAD] alebo veno-arteriálna extrakorporálna membránová oxygenácia [AV-ECMO])
pre pretrvávajúci kardiogénny šok z ľavokomorového zlyhania, ak je liečba tekutinovou resuscitáciou,
inotropikami a vazopresormi nedostatočná. Zariadenia na podporu ľavej komory (LVAD) alebo arteriovenózna
extrakorporálna membránová oxygenácia (AV-ECMO) by mali byť tiež zvážené u hemodynamicky nestabilných
pacientov s akútnym koronárnym syndrómom (AKS) a opakujúcou sa komorovou tachykardiou (VT) alebo
fibriláciou komôr (VF) napriek optimálnej terapii.
Arytmie po ROSC
• 	Pri pacientoch s arytmiou ihneď po ROSC postupujte podľa algoritmu ALS pre arytmie pri hroziacom zastavení
krvného obehu.
• 	Pri pacientoch s arytmiou po ROSC liečte akékoľvek potenciálne základné príčiny, ako je koronárna oklúzia
alebo poruchy rovnováhy elektrolytov.
• 	Pri pacientoch bez arytmie po ROSC rutinne nepodávajte profylaxiu antiarytmikami.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
58

-- 58 of 130 --

Obrázok 21. Poresuscitačná starostlivosť o pacientov v bezvedomí.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
59

-- 59 of 130 --

Neurologický stav (optimalizácia neurologického zotavenia)
Kontrola záchvatov
• 	Používajte EEG k diagnostike subklinických nonkonvulzívnych záchvatov a na monitorovanie efektu liečby.
• 	Použite levetiracetam alebo sodnú soľ kyseliny valproovej ako lieky prvej voľby proti epilepsii spolu so
sedatívami na liečbu záchvatov po zastavení krvného obehu.
• 	Nepodávajte rutinne lieky na profylaxiu záchvatov pacientom po zastavení krvného obehu.
• 	Pokúste sa o prebudenie u pacientov s myoklonom a benígnou EEG anamnézou (dni po zastavení krvného obehu).
Kontrola telesnej teploty
• 	Aktívne predchádzajte horúčke tým, že udržíte cieľovú telesnú teplotu ≤37,5 °C u pacientov, ktorí zostávajú
v kóme po ROSC po zastavení krvného obehu.
• 	Pacienti v kóme s miernou hypotermiou (32–36oC) po ROSC by nemali byť aktívne zahrievaní na dosiahnutie
normotermie.
• 	Neodporúčame rutinné použitie prednemocničného chladenia rýchlou infúziou veľkých objemov studených
intravenóznych roztokov ihneď po ROSC.
• 	Použite povrchové alebo endovaskulárne techniky na manažment telesnej teploty, keď sa manažment telesnej
teploty používa u pacientov v kóme po ROSC.
• 	Keď sa používa chladenie, odporúčame použiť zariadenie na manažment telesnej teploty, ktoré zahŕňa systém
spätnej väzby založený na nepretržitom monitorovaní teploty, aby sa udržala cieľová telesná teplota.
• 	Aktívne zabráňte vzniku horúčky po dobu 36 až 72 hodín u pacientov po zastavení krvného obehu, ktorí
zostávajú v kóme.
Iné terapie na zlepšenie neurologického výsledku
• 	Nie je dostatok dôkazov na odporúčanie použitia akéhokoľvek konkrétneho lieku pre preživších v kóme
po zastavení krvného obehu.
Všeobecná intenzívna starostlivosť
• 	Nepoužívajte rutinné podávanie antibiotík pacientom po ROSC. Avšak je rozumné mať nízky prah pre
podávanie antibiotík, keď existuje akékoľvek klinické podozrenie na zápal pľúc.
• 	Používajte krátkodobo pôsobiace sedatíva pri liečbe pacientov po zastavení krvného obehu, ktorí sú na umelej
pľúcnej ventilácii – to môže umožniť skoršie klinické vyšetrenie, ktoré je menej ovplyvnené sedáciou pri
hodnotení neurologického zotavenia.
• 	Neodporúčame systematické používanie periférnych svalových relaxancií u pacientov v kóme po zastavení
krvného obehu.
• 	Pri pacientoch s kritickou hypoxémiou a syndrómom akútnej respiračnej tiesne (ARDS) po zastavení srdca je
možné zvážiť použitie periférnych svalových relaxancií.
• 	Pacienti by mali byť ošetrovaní v polohe so zdvihnutou hornou polovicou tela o 30°.
• 	Je rozumné začať s kŕmením gastrickou sondou v nízkych dávkach (trofická dávka) a zvyšovať ich podľa tolerancie.
• 	Vzhľadom na vysoký výskyt ulcerácií hornej časti gastrointestinálneho traktu u pacientov po zastavení srdca
a používanie antikoagulačných a antiagregačných liekov pred aj po zastavení srdca, podávajte profylaxiu
stresových vredov pacientom po zastavení srdca, najmä tým s koagulopatiou.
• 	Antikoagulácia pacientov po zastavení krvného obehu by mala byť individualizovaná a mala by sa zakladať
na všeobecných odporúčaniach pre jednotky intenzívnej starostlivosti.
• 	Použite štandardné protokoly na manažment glykémie pre dospelých s ROSC po zastavení krvného obehu.
Predikcia neurologického výsledku
Všeobecné odporúčania
• 	U pacientov, ktorí sú po resuscitácii po zastavení srdca v kóme, by sa mala vykonať neurologické stanovenie
prognózy pomocou klinického vyšetrenia, elektrofyziológie, biomarkerov a zobrazovacích metód, nielen kvôli
možnosti informovať príbuzných pacienta, ale aj kvôli pomoci lekárom zamerať liečebnú stratégiu na základe
šance pacienta na dosiahnutie zmysluplného obnovenia neurologických funkcií.
• 	Neexistuje prediktor, ktorý by bol na 100 % presný. Použite multimodálne neuroprognostické stratégie.
• 	Pri predpovedaní zlého neurologického výsledku je žiaduca vysoká špecificita a presnosť, aby sa predišlo
falošne pesimistickým predpovediam. Pri predpovedaní dobrého výsledku je cieľom identifikovať tých pacientov,
ktorí majú lepší potenciál na zotavenie. Keďže dôsledky nesprávnej predpovede v tomto prostredí sú menej
závažné, prediktívny výsledok testu nie je taký kritický. Predpovedanie dobrého aj zlého výsledku je dôležité
na zníženie prognostickej neistoty.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
60

-- 60 of 130 --

• 	Klinické neurologické vyšetrenie je kľúčové pre stanovenie prognózy. Aby sa predišlo falošne pesimistickým
predpovediam, zdravotníci by mali vylúčiť možné reziduálne účinky sedatív a iných liekov, ktoré by mohli skresliť
výsledky testov.
• 	Testy na neurologické stanovenie prognózy sú zamerané na posúdenie závažnosti hypoxicko-ischemického
poškodenia mozgu. Neurologická prognóza je jedným z viacerých aspektov, ktorý je potrebné zvážiť pri
diskusiách o potenciáli jednotlivca na zotavenie.
Klinické vyšetrenie
• 	Vykonajte neurologické vyšetrenie denne u pacientov, ktorí sú v bezvedomí po zastavení krvného obehu.
• 	Klinické vyšetrenie je náchylné na ovplyvnenie sedatívami, opioidmi alebo periférnymi svalovými relaxanciami.
Potenciálne ovplyvnenie spôsobené zvyškovou sedáciou by malo byť vždy zvážené a vylúčené.
• 	Zvážte neurologické stanovenie prognózy u pacientov, ktorí nie sú pri vedomí a nereagujú na príkazy
(motorické skóre GCS <6) 72 hodín alebo neskôr po ROSC.
• 	Pri pacientoch v bezvedomí 72 hodín alebo neskôr po ROSC môžu nasledujúce testy predpovedať zlý
neurologický výsledok:
◦ 	Bilaterálna absencia pupilárneho reflexu.
◦ 	Bilaterálna absencia rohovkového reflexu.
◦ 	Prítomnosť myoklonu do 96 hodín a konkrétne status myoklonu do 72 hodín.
• 	Navrhujeme tiež realizovať EEG záznam pri prítomnosti myoklonických zášklbov za účelom detegovania
akejkoľvek pridruženej epileptiformnej aktivity alebo identifikácie EEG znakov, ako napríklad reaktivita alebo
kontinuita pozadia, naznačujúcich možnosť obnovenia neurologických funkcií.
Neurofyziológia
• 	Vykonajte EEG od prvého dňa po ROSC na predpovedanie výsledku a detekciu subklinickej záchvatovej
aktivity u pacientov v kóme. Rutinné EEG alebo kontinuálne monitorovanie EEG môže byť použité.
• 	Supresia aktivity na pozadí s periodickými výbojmi alebo bez nich a burst-supression na EEG („vysoko malígne“
vzorce) sú presnými indikátormi nepriaznivej prognózy. Odporúčame používať tieto EEG vzory po 24 hodinách
od ROSC.
• 	Bilaterálna absencia somatosenzorických evokovaných kortikálnych N20 potenciálov naznačuje zlú prognózu
po zastavení krvného obehu.
• 	Vždy zohľadňujte výsledky EEG a somatosenzorických evokovaných potenciálov (SSEP) v kontexte nálezov
klinického vyšetrenia a iných testov. Vždy zvážte použitie periférneho svalového myorelaxancia pri vykonávaní
SSEP.
Biomarkery
• 	Použite sériové merania neurón špecifickej enolázy (NSE) na predpovedanie výsledku po zastavení krvného
obehu. Zvyšujúce sa hodnoty medzi 24 a 48 hodinami alebo 72 hodinami v kombinácii s vysokými hodnotami
pri 48 a 72 hodinách naznačujú zlú prognózu.
Zobrazovanie
• 	Použite zobrazovacie vyšetrenia mozgu na predpovedanie zlého neurologického výsledku po zastavení krvného
obehu. Uistite sa, že zobrazovanie hodnotí niekto so špecifickými skúsenosťami v týchto vyšetreniach.
• 	Ak nie je dostupná odborná expertíza v oblasti neurorádiológie, zvážte telemedicínsku konzultáciu
na interpretáciu zobrazovania mozgu.
• 	Využite prítomnosť generalizovaného edému mozgu, ktorý sa prejavuje výrazným znížením pomeru šedej
hmoty k bielej hmote na CT mozgu, alebo rozsiahlu reštrikciu difúzie na MRI mozgu na predpovedanie
nepriaznivého neurologického výsledku po zastavení srdca.
• 	Opakujte CT mozgu, ak je pacient v bezvedomí v čase stanovovania prognózy (72 h – 96 h po ROSC) a prvé
CT mozgu neukazuje známky hypoxicko-ischemického poškodenia mozgu (HIBI).
Multimodálne stanovenie prognózy
• 	Keď sú hlavné ovplyvňujúce faktory vylúčené, začnite s prognostickým hodnotením na základe presného
klinického vyšetrenia.
• 	Pri pacientovi v kóme ≥72 hodín od ROSC, pri neprítomnosti faktorov vedúcich k možnému skresleniu, je
nepriaznivý výsledok pravdepodobný, ak sú prítomné dva alebo viac z nasledujúcich prediktorov: žiaden
pupilárny ani korneálny reflex po ≥72 h, bilaterálne neprítomná vlna N20 somatosenzorického evokovaného
potenciálu (SSEP) po ≥24 h, vysoko malígny EEG záznam po >24 h, neurón špecifická enoláza (NSE) >60 μg
l -1 o 48 h a/alebo 72 h, status myoclonus ≤72 h, alebo difúzne a rozsiahle anoxické poškodenie mozgu na CT/
MRI. Väčšina týchto znakov môže byť zaznamenaná pred 72 hodinami od ROSC, avšak závery o stanovení
prognózy je potrebné urobiť až v čase klinického prognostického hodnotenia pri ≥72 hodinách.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
61

-- 61 of 130 --

Odňatie život udržiavajúcej terapie
• 	Oddeľte diskusie o ukončení život udržiavajúcej terapie a hodnotení prognózy neurologického zotavenia;
rozhodnutia o ukončení život udržiavajúcej terapie by mali zohľadňovať aj iné aspekty ako len poškodenie
mozgu, napríklad vek, komorbidity, celková funkcia orgánov a preferencie pacienta.
• 	Vyčleňte si dostatok času na komunikáciu s tímom a s príbuznými ohľadom rozhodovania sa o úrovni liečby.
• 	Po rozhodnutí o ukončení život udržiavajúcej liečby použite štruktúrovaný prístup na prechod z kuratívnej
na paliatívnu starostlivosť na konci života a zvážte darcovstvo orgánov.
Rehabilitácia a následná starostlivosť po zastavení krvného obehu
• 	Implementujte včasnú mobilizáciu, manažment delíria a denníky z JIS počas hospitalizácie.
• 	Poskytnite informácie pacientom a spolupreživším.
• 	Pred prepustením vykonajte funkčné hodnotenia fyzických a nefyziologických postihnutí, aby ste identifikovali
potreby rehabilitácie a v prípade potreby odporučili skorú rehabilitáciu.
• 	Poskytnite kardiálnu rehabilitáciu podľa príčiny zastavenia krvného obehu.
• 	Zorganizujte následnú starostlivosť o preživších po zastavení krvného obehu do troch mesiacov po prepustení
z nemocnice; skríning kognitívnych, fyzických, emocionálnych problémov, únavy a vplyvu na životné úlohy.
• 	Pozvite spolupreživších na následné stretnutie; opýtajte sa na emocionálne problémy a vplyv na životné úlohy.
• 	Podniknite špecializované odporúčanie a ďalšiu rehabilitáciu podľa potreby.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
62

-- 62 of 130 --

Obrázok 22. Odporúčania pre funkčné zhodnotenie v nemocnici, následnú starostlivosť
a rehabilitáciu po zastavení krvného obehu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
63

-- 63 of 130 --

Darovanie orgánov
• 	Odporúčame, aby všetci pacienti, u ktorých dôjde k obnoveniu krvného obehu po KPR a následne zomrú, boli
posúdení na darovanie orgánov.
• 	Pri pacientoch v kóme na umelej pľúcnej ventilácii, ktorí nespĺňajú neurologické kritériá pre mozgovú smrť, by
sa v prípade rozhodnutia o začatí paliatívnej starostlivosti a ukončení podpory životných funkcií mala zvážiť
možnosť darovania orgánov, ak nastane zastavenie obehu.
• 	Všetky rozhodnutia týkajúce sa darovania orgánov musia dodržiavať miestne právne a etické požiadavky.
• 	Registre zastavenia krvného obehu by mali uvádzať, či došlo k darovaniu orgánov po počiatočnej resuscitácii
pri zastavení krvného obehu.
Vyšetrovanie nevysvetliteľného zastavenia krvného obehu
• 	Diagnostické testovanie pacientov s nevysvetliteľným zastavením krvného obehu zahŕňa odber krvných vzoriek
na toxikologické a genetické testovanie, získavanie údajov z implantovateľných elektronických zariadení
a nositeľných monitorov, opakované 12-zvodové EKG a kontinuálne monitorovanie srdca, MRI srdca, testy
s použitím blokátorov sodíkových kanálov a záťažové testovanie.
• 	Potvrdená diagnóza dedičného ochorenia by mala viesť k cielenému genetickému testovaniu.
• 	Po nevysvetlenom zastavení krvného obehu sa odporúča dlhodobé sledovanie pacientov kvôli vysokému riziku
opakovania arytmie.
Centrá pre zastavenie krvného obehu
• 	Je potrebné zvážiť prevoz do centra pre zastavenie krvného obehu pri dospelých pacientoch s netraumatickým
zastavením krvného obehu mimo nemocnice podľa miestnych protokolov.
• 	Dospelí pacienti s netraumatickým zastavením krvného obehu by mali byť, pokiaľ je to možné, ošetrovaní
v centre pre zastavenie krvného obehu.
• 	Systémy zdravotnej starostlivosti by mali zaviesť miestne protokoly na rozvoj a udržiavanie siete pre zastavenie
krvného obehu medzi jednotlivými poskytovateľmi a zariadeniami.
Resuscitácia novorodenca
Odporúčania ERC 2025 pre kardiopulmonálnu resuscitáciu novorodencov a podporu adaptácie novorodencov
po narodení zahŕňajú manažment donosených a predčasne narodených novorodencov.69
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
64

-- 64 of 130 --

65
Obrázok 23. Hlavné body kardiopulmonálnej resuscitácie novorodenca

-- 65 of 130 --

Faktory pred narodením
Personál prítomný pri pôrodoch v nemocniciach
Každý novorodenec môže mať problémy počas pôrodu. Miestne odporúčania by mali určovať, kto má byť prítomný
pri pôrode, s prihliadnutím na identifikované rizikové faktory.
Ako sprievodca:
• 	Pri pôrode by mal byť prítomný interprofesionálny tím s primeranými skúsenosťami a tréningom
v kardiopulmonálnej resuscitácii novorodencov (NLS), ktoré zodpovedajú očakávanému riziku.
• 	Personálne zabezpečenie by malo zohľadňovať potenciálnu potrebu poskytnúť neočakávanú podporu
na pôrodnej sále.
• 	Mal by byť zavedený postup pre rýchlu mobilizáciu ďalších členov tímu s dostatočnými resuscitačnými
zručnosťami pre akýkoľvek pôrod.
Telemedicína
• 	Zvážte využitie spolupráce prostredníctvom telemedicíny, keďže uľahčuje poskytovanie diaľkového poradenstva.
Vybavenie a prostredie
• 	Pravidelne kontrolujte všetko vybavenie, aby ste sa uistili, že je pripravené na použitie.
• 	Zabezpečte, aby bolo vybavenie ľahko prístupné a usporiadané štandardizovaným spôsobom.
• 	Pri organizácii vybavenia zvážte prvky ľudského faktora s cieľom maximalizovať efektivitu a minimalizovať
časové oneskorenia.
• 	Resuscitácia by sa mala uskutočniť v teplom, dobre osvetlenom mieste bez prievanu s rovnou resuscitačnou
plochou a vonkajším zdrojom tepla, napríklad sálavým ohrievačom (pozri kontrola teploty).
Brífing
• 	Tímové porady sú dôležité a mali by sa vykonávať pred pôrodom.
• 	Účelom brífingu je:
◦ 	Preskúmať dostupné klinické informácie.
◦ 	Priradiť pozície a úlohy.
◦ 	Skontrolovať vybavenie a prítomnosť personálu.
◦ 	Pripraviť rodinu.
◦ 	Použiť kontrolný zoznam a/alebo kognitívnu pomôcku na uľahčenie všetkého vyššie uvedeného, zníženie
mentálnej záťaže a zvýšenie bezpečnosti.
Vzdelávanie
• 	Zdravotnícke zariadenia alebo klinické pracoviská, kde sa môžu vyskytnúť pôrody, by mali zdravotníckym
pracovníkom zapojeným do kardiopulmonálnej resuscitácie novorodencov poskytovať dostatočné príležitosti
a zdroje na pravidelný tréning, udržiavanie aktuálnych vedomostí, ako aj technických a netechnických zručností.
• 	Obsah a organizácia takýchto školiacich programov sa môžu líšiť podľa potrieb poskytovateľov a miestnej
organizácie.
• 	Absolvujte tréning aspoň raz ročne, aby sa predišlo strate zručností, pokiaľ možno doplnený o častejšie krátke
opakovacie tréningy (napr. každé 3 – 6 mesiacov). Pre viac informácií o školení si pozrite Odporúčania ERC
2025 Vzdelávanie v resuscitácii.
Kontrola teploty
Normy
• 	Udržujte teplotu novorodencov medzi 36,5 °C a 37,5 °C.
• 	Pravidelne alebo nepretržite monitorujte teplotu novorodenca po narodení.
• 	Zaznamenajte teplotu pri prijatí ako indikátor prognózy a kvality.
• 	Zohrejte novorodencov, ktorí sú po narodení hypotermickí; vyhnite sa hypertermii.
• 	Za vhodných okolností je možné zvážiť terapeutickú hypotermiu po resuscitácii (pozri poresuscitačná
starostlivosť).
Prostredie
• 	Chráňte novorodenca pred prievanom. Uistite sa, že okná sú zatvorené a klimatizácia je správne nastavená.
• 	U novorodencov starších ako 28 týždňov gestačného vekudržujte miesto pôrodu pri teplote 23-25 °C.
• 	U novorodencov ≤28 týždňov gestačného veku udržujte miesto pôrodu na teplote >25 °C.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
66

-- 66 of 130 --

Donosení a takmer donosení novorodenci ≥ 32. gestačný týždeň
• 	Okamžite po narodení osušte novorodenca a odstráňte mokré uteráky.
• 	Zakryte hlavu novorodenca čiapkou a telo suchými uterákmi.
• 	Ak nie je potrebný žiadny zásah, položte novorodenca na kožu matky alebo nechajte matku, aby to urobila
sama, a oboch prikryte prikrývkou.
• 	Je potrebné neustále starostlivé sledovanie matky a novorodenca, najmä u predčasne narodených a rastovo
obmedzených novorodencov, aby sa zabezpečilo, že obaja zostanú normotermickí.
• 	Zvážte použitie plastového vrecka/obalu, ak nie je možná starostlivosť koža na kožu.
• 	Ak je potrebná podpora adaptácie alebo resuscitácia, umiestnite dieťa na teplú podložku pod zdroj sálavého tepla.
Predčasne narodení novorodenci <32. gestačný týždeň
• 	Osušte hlavu dojčaťa a zakryte ju čiapkou.
• 	Umiestnite telo dojčaťa do plastového (polyetylénového) vrecka alebo ho zabaľte bez sušenia.
• 	Použite predhriaty zdroj sálavého tepla
• 	Zvážte použitie dodatočných opatrení počas oneskoreného klemovania pupočníka na zabezpečenie tepelnej
stability (napr. zvýšenie teploty v miestnosti, teplé prikrývky a podložka s ohrevom).
• 	Buďte opatrní, aby ste zabránili hypotermii počas starostlivosti koža na kožu počas asistovaného prechodu,
najmä u viac predčasne narodených a/alebo rastovo obmedzených novorodencov.
• 	Zvážte použitie zvlhčenej ohriatej zmesi plynov pre novorodencov, ktorí dostávajú podporu ventilácie.
• 	Buďte si vedomí rizika hypertermie, keď sa súčasne používajú viaceré opatrenia na zachovanie tepla, najmä
pri použití matraca s ohrevom.
Manažment pupočníka po narodení
• 	Ideálne sa klemovanie pupočníka vykonáva pri všetkých pôrodoch, po nafúknutí pľúc a pred podaním
uterotoník.
Klemovanie pupočníka
• 	Prediskutujte možnosti manažmentu klemovania pupočníka a ich zdôvodnenie s rodičmi a tímom pred pôrodom.
• 	Vykonajte tepelný manažment, taktilnú stimuláciu a počiatočné hodnotenie počas oneskoreného klemovania
pupočníka.
• 	Novorodenci bez potreby podpory: umožnite oneskorenie klemovania pupočníka aspoň 60 sekúnd.
• 	Novorodenci, ktorí potrebujú resuscitáciu: klemujte pupočník do 30 sekúnd, aby sa minimalizovalo akékoľvek
oneskorenie potrebných zásahov.
• 	Ak je možné bezpečne vykonať stabilizáciu s nezaklemovaným pupočníkom, uprednostňuje sa dlhšie
oneskorené klemovanie pupočníka, najmä u novorodencov mladších ako 34 týždňov gestačného veku.
Dojenie pupočníka
• 	Nerobte dojenie pupočníka u predčasne narodených novorodencov mladších ako 28 týždňov gestačného veku.
• 	Zvážte dojenie pupočníka ako alternatívu u novorodencov ≥28 týždňov gestačného veku, ale iba v prípade,
že nie je možné vykonať oneskorené klemovanie.
Počiatočné hodnotenie
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
67

-- 67 of 130 --

68
Obrázok 24. Počiatočné hodnotenie a intervencie

-- 68 of 130 --

• 	Vykonajte počiatočné hodnotenie čo najskôr po narodení, ideálne počas oneskoreného klemovania pupočníka,
sušenia a zabalenia, a tým:
◦ 	Identifikujte potrebu podpory a/alebo resuscitácie.
◦ 	Pomôžte pri rozhodovaní o vhodnosti a trvaní oneskoreného klemovania pupočníka.
• 	Zhodnoťte:
◦ 	Dýchanie.
◦ 	Srdcová frekvencia (HR).
◦ 	Svalový tonus.
• 	Poskytnite tepelný manažment a taktilnú simuláciu počas oneskoreného klemovania pupočníka a vyšetrovania.
• 	Vyšetrujte dýchanie a frekvenciu srdca často, aby ste zhodnotili akúkoľvek odpoveď a určili, či sú potrebné
ďalšie zásahy.
Dýchanie
• 	Všimnite si prítomnosť alebo neprítomnosť dýchania.
• 	Ak je to možné, zaznamenajte frekvenciu, hĺbku, symetriu a dychovú prácu.
Srdcová frekvencia
• 	Počiatočné hodnotenie srdcovej frekvencie môže byť vykonané pomocou fonendoskopu.
• 	Metódy kontinuálneho hodnotenia srdcovej frekvencie (pulzná oxymetria, elektrokardiografia [EKG]) sú
preferované, keď sú indikované intervencie alebo počas stabilizácie predčasne narodených novorodencov.
• 	Neprerušujte resuscitáciu, aby ste umiestnili pulznú oxymetriu alebo EKG.
Reakcia na taktilnú stimuláciu
• 	Jemne stimulujte novorodenca osušením, trením chodidiel alebo chrbta.
• 	Vyhnite sa energickejším metódam stimulácie, najmä u predčasne narodených novorodencov.
Svalový tonus a farba
• 	Veľmi ochabnutý novorodenec pravdepodobne bude potrebovať podporu dýchania.
• 	Hypotónia je bežná u predčasne narodených novorodencov.
• 	Nepoužívajte farbu na posúdenie oxygenácie.
• 	Interpretácia bledosti v klinickom kontexte môže mať niekoľko príčin, ako sú acidóza, asfyxia, strata krvi alebo
chronická anémia.
Klasifikácia podľa iniciálneho vyšetrenia
• 	Na základe iniciálneho vyšetrenia môžu byť implementované ďalšie kroky podľa algoritmu NLS.
Kardiopulmonálna resuscitácia novorodenca
• 	Uistite sa, že dýchacie cesty sú otvorené a pľúca sú nafúknuté.
• 	Nevykonávajte ďalšie intervencie, kým nie sú dýchacie cesty otvorené a pľúca nafúknuté.
• 	Po iniciálnom vyšetrení začnite s podporou ventilácie, ak novorodenec nedýcha pravidelne alebo ak je srdcová
frekvencia menej ako 100 za minútu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
69

-- 69 of 130 --

Obrázok 25. Algoritmus kardiopulmonálnej resuscitácie novorodenca
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
70

-- 70 of 130 --

Dýchacie cesty
• 	Posúďte účinok každej techniky na spriechodnenie dýchacích ciest pozorovaním pohybu hrudníka
a hodnotením srdcovej frekvencie.
Pozícia
• 	Položte novorodenca na chrbát s hlavou podopretou v neutrálnej polohe.
• 	Jemne posuňte sánku dopredu tlakom zozadu (predsunutie sánky), aby ste otvorili dýchacie cesty.
Metóda pre dvoch ľudí
• 	Použite metódu dvoch osôb na podporu dýchacích ciest (predsunutie sánky), pretože tento prístup je účinnejší
ako predsunutie sánky jednou osobou.
Odsávanie
• 	Rutinné odsávanie mekónia alebo plodovej vody z dýchacích ciest novorodenca sa neodporúča, pretože to
oneskoruje začatie ventilácie.
• 	Zvážte obštrukciu dýchacích ciest cudzím telesom, ak sa inflácia pľúc nepodarí napriek alternatívnym technikám
otvárania dýchacích ciest.
• 	Vykonajte odsávanie pod priamym dohľadom.
• 	Zriedkavo, ak nedochádza k reakcii na infláciu a nedochádza k pohybu hrudnej steny, môže novorodenec
potrebovať tracheálne odsávanie na uvoľnenie obštrukcie dýchacích ciest pod hlasivkami.
Pomôcky na zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest
• 	Používajte pomôcky na zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest iba vtedy, ak sú k dispozícii kompetentní
pracovníci, ktorí sú vyškolení na príslušné vybavenie; ak nie, pokračujte s ventiláciou pomocou masky
a zavolajte pomoc.
Supraglotické pomôcky
Zvážte použitie supraglotickej pomôcky (SGA) vhodnej veľkosti (pozrite si návod na použitie):
• 	Keď je ventilácia pomocou masky neúčinná.
• 	Ako alternatíva k ventilácii pomocou tvárovej masky, ak to veľkosť SGA umožňuje.
• 	Keď je potrebné zabezpečiť dýchacie cesty definitívne ako alternatívu k tracheálnej intubácii.
• 	Kde tracheálna intubácia nie je možná alebo sa považuje za nebezpečnú kvôli vrodenej anomálii, nedostatku
vybavenia alebo nedostatku zručností.
• 	Počas vykonávania kompresií hrudníka.
Nazofaryngeálne a orofaryngeálne vzduchovody
• 	Zvážte použitie nazofaryngeálnych alebo orofaryngeálnych vzduchovodov, najmä keď môže byť ventilácia
pomocou tvárovej masky sťažená (napr. mikrognatia).
• 	Používajte orofaryngeálne vzduchovody s opatrnosťou u novorodencov mladších ako 34 týždňov. Môžu prispieť
k obštrukcii dýchacích ciest.
Tracheálna kanyla
Zvážte zavedenie tracheálnej kanyly:
• 	Keď to umožňuje vybavenie a zručnosti.
• 	Keď je ventilácia pomocou tvárovej masky alebo SGA neúčinná.
• 	Pri dlhom trvaní ventilácie.
• 	Pri odsávaní dolných dýchacích ciest (odstránenie predpokladanej prekážky v trachei).
• 	Počas vykonávania kompresií hrudníka.
Pri vykonávaní tracheálnej intubácie:
• 	Majte k dispozícii rôzne veľkosti kanyly.
• 	Použite videolaryngoskopiu alebo, ak to nie je možné, priamu laryngoskopiu.
• 	Použite detekciu vydychovaného EtCO 2 a klinické hodnotenie na potvrdenie tracheálnej intubácie.
◦ 	Majte na pamäti, že detekcia vydychovaného EtCO 2 môže byť falošne negatívna pri nízkom alebo žiadnom
srdcovom výdaji pri narodení.
• 	Použite vhodné zobrazovanie na potvrdenie správnej polohy kanyly.
• 	Ak je k dispozícii, monitorovanie dychových objemov môže byť použité na potvrdenie polohy kanyly v dýchacích
cestách a na pomoc pri adekvátnej ventilácii (vydýchnutý dychový objem 4 až 8 ml kg -1 s minimálnym únikom).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
71

-- 71 of 130 --

Dýchanie
• 	Nafúknite pľúca, keď novorodenec nedýcha, pomocou tvárovej masky alebo nosovej masky (nCPAP – CPAP
prostredníctvom zariadenia cez nos).
• 	Nosový prístroj používaný na poskytovanie ventilácie pozitívnym tlakom (PPV) sa môže líšiť: jednorazové alebo
binazálne nosové okuliare, krátke alebo dlhé nosové okuliare, alebo nosová maska.
Asistovaná ventilácia
Nafúknutie pľúc
• 	Ak je pacient apnoický, má lapavé dýchanie alebo nedýcha efektívne, začnite s ventiláciou pozitívnym tlakom
čo najskôr, aby sa pľúca nafúkli – ideálne do 60 sekúnd.
• 	Aplikujte vhodnú veľkosť nosového prístroja alebo tvárovú masku pripojenú k zariadeniu na poskytovanie
ventilácie pozitívnym tlakom.
• 	Vykonajte 5 vdychov s časom trvania vdychu do 2-3 sekúnd:
• 	Novorodenci <32 týždňov gestačného veku: počiatočný inflačný tlak 25 cm H 2 O.
• 	Novorodenci ≥32 týždňov gestačného veku: počiatočný inflačný tlak 30 cm H 2 O.
• 	Zvážte pulznú oxymetriu ± EKG.
Vyšetrenie
• 	Počas nafukovania pľúc sledujte pohyb hrudníka.
◦ 	Viditeľný pohyb hrudníka počas inflácií naznačuje priechodné dýchacie cesty a dodaný objem.
◦ 	Nedostatočný pohyb hrudníka môže naznačovať, že dýchacie cesty nie sú priechodné, alebo že je dodávaný
nedostatočný tlak/objem na nafúknutie.
• 	Po nafúknutí pľúc skontrolujte srdcovú frekvenciu
◦ 	Zvýšenie srdcovej frekvencie do 30 sekúnd po ventilácii pozitívnym tlakom alebo stabilná srdcová frekvencia
>100 min -1 zvyčajne potvrdzuje adekvátnu ventiláciu/oxygenáciu.
◦ 	Srdcová frekvencia <100 min -1 alebo jej pokles zvyčajne naznačuje pokračujúcu hypoxiu a takmer vždy
poukazuje na nedostatočnú ventiláciu.
Ak je prítomná odpoveď v pulzovej frekvencii
• 	Pokračujte nepretržite vo ventilácii pozitívnym tlakom, až kým novorodenec nezačne dostatočne dýchať
a srdcová frekvencia nebude >100 min -1 .
• 	Cieľte na ventiláciu pozitívnym tlakom s rýchlosťou 30 vdychov za minútu s časom inflácie približne 1 sekundu.
• 	Upravte inflačný tlak na základe klinického pozorovania (pohyb hrudníka a srdcová frekvencia)
• 	Opätovne vyšetrujte dýchanie a srdcovú frekvencie každých 30 sekúnd, až kým sa novorodenec nepovažuje
za stabilizovaného.
• 	Zvážte zavedenie SGA alebo tracheálnej kanyly, ak apnoe pretrváva.
Ak nie je žiadna odpoveď pulzovej frekvencie
Ak nie je žiadna reakcia pulzovej frekvencie a hrudník sa nepohybuje pri infláciách:
• 	Zavolajte pomoc.
• 	Skontrolujte vybavenie.
• 	Vykonajte spriechodnenie dýchacích ciest technikou vášho výberu.
• 	Ak sú techniky spriechodnenia dýchacích ciest neúčinné pri nafukovaní pľúc, zvýšte inspiračný tlak.
• 	Opakujte vdychy po každej technike spriechodnenia dýchacích ciest alebo po zvýšení inspiračného tlaku.
• 	Znovu vyšetrite pohyb hrudníka a srdcovú frekvenciu po vdychoch, až kým nebude viditeľný pohyb hrudníka
alebo reakcia srdcovej frekvencie.
• 	Znížte inspiračný tlak, keď je viditeľný pohyb hrudníka a dochádza ku klinickému zlepšeniu.
• 	Ak sa používa monitorovanie dychových objemov, kontrolujte či je vydýchnutý dychový objem v cieľovom
rozsahu (4 až 8 ml kg -1 , v závislosti od gestačného veku).
Bez dostatočnej inflácie pľúc budú kompresie hrudníka neúčinné:
• 	Potvrďte účinnosť ventilácie pozorovaním pohybov hrudníka alebo inými možnosťami respiračného
monitoringu.
• 	Pristúpte ku kompresiám hrudníka, ak srdcová frekvencia zostáva <60 min -1 .
Kontinuálny pozitívny tlak v dýchacích cestách a pozitívny tlak na konci výdychu
• 	Použite buď nosovú masku alebo masku na tvár ako rozhranie medzi zariadením a pacientom na dodávanie
kontinuálneho pozitívneho tlaku v dýchacích cestách (CPAP) alebo pozitívneho tlaku na konci výdychu (PEEP).
• 	Začnite s CPAP pri 6 cm H 2O ako počiatočnou podporou dýchania u:
◦ 	Spontánne dýchajúci novorodenci <32 týždňov gestačného veku s respiračnou tiesňou.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
72

-- 72 of 130 --

◦ 	Spontánne dýchajúci novorodenci ≥32 týždňov gestačného veku s respiračnou tiesňou vyžadujúcou
doplnkový kyslík .
• 	U novorodencov, ktorí potrebujú ventiláciu pozitívnym tlakom, začnite s PEEP na úrovni 6 cm H 2 O.
Ventilačné prístroje
• 	Použite vhodne veľkú nosovú masku alebo tvárovú masku na podávanie CPAP alebo PEEP
• 	Zabezpečte účinné utesnenie s minimálnou silou na tvárovej maske.
• 	Kde je to možné, použite resuscitátor typu T, ktorý je schopný poskytovať buď CPAP alebo ventiláciu pozitívnym
tlakom +PEEP pri poskytovaní ventilačnej podpory, najmä u predčasne narodeného novorodenca.
• 	Samorozpínacie vaky by mali byť k dispozícii ako záloha:
◦ 	Dávajte pozor, aby ste neventilovali nadmernými objemami a tlakmi.
◦ 	Buďte si vedomí, že CPAP nemusí byť účinne dodávaný, aj keď sa používa PEEP ventil.
Kyslík
• 	Používajte pulznú oxymetriu a zmiešavače O 2 počas resuscitácie alebo stabilizácie na pôrodnici.
• 	Kontrolujte O 2 a saturáciu každých 30 sekúnd.
• 	Titrujte inspirovanú frakciu O 2 na dosiahnutie cieľového SpO2 medzi 25. a 75. percentilom.
• 	Novorodenci ≥32 týždňov gestačného veku, ktorí potrebujú podporu ventilácie:
◦ 	Začnite na 21 % O2.
• 	Novorodenci <32 týždňov gestačného veku:
◦ 	Začnite pri ≥30 % O 2 .
◦ 	Vyhnite sa SpO2 <80 % a/alebo bradykardii v 5. minúte veku.
Krvný obeh
Kompresie hrudníka
• 	Začnite s kompresiami hrudníka, ak srdcová frekvencia zostane <60 min -1 po aspoň 30 sekundách efektívnej
ventilácie.
• 	Keď začnete s kompresiami hrudníka:
• 	Zvýšte O2 na 100 %.
• 	Zavolajte skúsenú pomoc, ak ešte nebola privolaná.
• 	Predvídajte potrebu zabezpečenia dýchacích ciest a zavedenia cievneho prístupu pre podanie liekov.
• 	Použite pomer kompresií k ventiláciám 3:1 (K:V), s cieľom dosiahnuť 90 kompresií a 30 ventilácií (120 udalostí)
za minútu.
• 	Použite techniku obkrúženia hrudníka rukami s dvoma palcami, ktoré sa prekrývajú alebo sú vedľa seba,
na vykonanie kompresií hrudníka.
• 	Stlačte do hĺbky jednej tretiny predo-zadného priemeru hrudníka.
• 	Umožnite úplné uvoľnenie hrudníka medzi stlačeniami.
• 	Prehodnoťte pulzovú frekvenciu (HR) každých 30 sekúnd.
• 	Ak je HR <60 min -1 , zabezpečte dýchacie cesty pomocou SGA alebo tracheálnej kanyly (ak je to možné a ešte
to nebolo vykonané) s minimálnymi prerušeniami prebiehajúcich kompresií hrudníka.
• 	Po tracheálnej intubácii alebo, ak to nie je možné, zavedení SGA, pokračujte s pomerom 3:1 K:V.
• 	Titrujte O 2 voči saturácii kyslíkom, keď je dosiahnutá spoľahlivá hodnota.
• 	Ukončite kompresie hrudníka, ak je srdcová frekvencia >60 min -1; skontrolujte parametre (napr. auskultácia,
kontrola pulzu, pulzná oxymetria, známky života).
Cievny prístup
Prístup cez pupočníkovú žilu
• 	Použite pupočníkovú žilu na rýchly núdzový cievny prístup počas resuscitácie pri narodení.
• 	Vykonajte núdzové zavedenie umbilikálneho venózneho katétra v skôr čistých ako sterilných podmienkach,
aby sa zabezpečil včasný cievny prístup.
• 	Zvážte použitie núdzového umbilikálneho venózneho katétra až niekoľko dní po narodení, pretože to môže byť
stále dosiahnuteľné.
Intraoseálny prístup
• 	Použite intraoseálny (i.o.) prístup ako alternatívnu metódu núdzového cievneho prístupu pre podávanie liekov
a tekutín.
• 	Zvážte obmedzenia hmotnosti špecifické pre konkrétne i.o. zariadenie podľa odporúčaní výrobcu.
• 	Uistite sa, že pri podávaní liekov a tekutín nedochádza k extravazácii.
• 	Neodsávajte krv; aj keď je ihla správne umiestnená, často to nie je možné.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
73

-- 73 of 130 --

Podpora adaptácie / poresuscitačná starostlivosť
• 	Ak je po resuscitácii potrebný venózny prístup, periférny prístup môže byť dostatočný, pokiaľ nie sú potrebné
viaceré infúzie a/alebo vazopresory, v takom prípade môže byť uprednostnený centrálny venózny prístup.
Lieky počas resuscitácie pri narodení
Resuscitačné lieky je potrebné zvážiť, ak napriek adekvátnej kontrole dýchacích ciest, efektívnej ventilácii
a kompresiám hrudníka po dobu aspoň 30 sekúnd, srdcová frekvencia zostáva <60 min-1 a nezvyšuje sa.
Adrenalín
• 	Uprednostňovanou cestou je umbilikálny venózny katéter alebo intraoseálny prístup.
◦ 	Podajte 10-30 μg kg -1 (0,1-0,3 ml kg -1 adrenalínu 1:10 000 [0,1 mg ml -1 ]).
◦ 	Podávajte ďalšie dávky každé 4 minúty, ak srdcová frekvencia zostáva <60 min -1 .
• 	Ak nie je k dispozícii žiadny umbilikálny venózny katéter/i.o. prístup, ale je vykonaná intubácia:
◦ 	Podajte adrenalín intratracheálne v dávke 100 μg kg -1 (1 ml kg -1 adrenalínu 1:10,000 [0,1 mg ml -1 ]).
◦ 	Ak srdcová frekvencia zostáva <60 min-1
: hneď ako je zaistený umbilikálny venózny katéter alebo i.o.
prístup, okamžite podajte dávku touto cestou, bez ohľadu na to, kedy bola podaná predchádzajúca dávka
intratracheálne.
Glukóza
• 	Ak je to možné, skontrolujte hodnotu glukózy v krvi počas resuscitácie.
• 	Ak je hladina glukózy v krvi nízka: podajte glukózu 200 mg kg -1 (2,0 ml kg -1 10 % glukózy).
Náhrada intravaskulárneho objemu
• 	Podajte 10 ml kg -1 krvi O Rh-negatívnej skupiny alebo izotonického kryštaloidného roztoku, ak je podozrenie
na stratu krvi alebo u novorodenca, ktorý nereaguje na iné resuscitačné opatrenia.
Absencia primeranej odpovede napriek vhodným resuscitačným opatreniam
• 	Zvážte ďalšie faktory, ktoré môžu ovplyvňovať reakciu na resuscitáciu a ktoré je potrebné riešiť, ako napríklad
prítomnosť pneumotoraxu, hypovolémie, vrodené abnormality, zlyhanie vybavenia.
Prostredia s nízkymi zdrojmi alebo odľahlé lokality
• 	Pôrody mimo nemocnice môžu byť považované za pôrody v odľahlých lokalitách alebo prostrediach s nízkymi
zdrojmi. Navyše, nie všetky nemocnice majú rovnaké zdroje.
• 	Zdravotnícki pracovníci sa musia prispôsobiť dostupným zdrojom. Je potrebné sa zamerať na prevenciu alebo
liečbu hypotermie a hypoxie v rámci existujúcich možností.
Plánované domáce pôrody
• 	Ideálne by pri všetkých domácich pôrodoch mali byť prítomní dvaja vyškolení zdravotnícki pracovníci.
• 	Majte aspoň jedného zdravotníckeho pracovníka, ktorý je kompetentný poskytovať infláciu pľúc, ventiláciu
pozitívnym tlakom a klemovanie pupočníka novorodencovi.
• 	Majte k dispozícii minimálnu sadu vybavenia vhodnej veľkosti pre novorodenca.
• 	Majte jasný plán, kto sa zúčastní, aké vybavenie bude k dispozícii a ako bude zabezpečený prevoz, ak bude
potrebná popôrodná podpora novorodenca, a dohodnite sa na tom s rodičmi pri formulovaní plánu domáceho
pôrodu.
• 	Zdravotnícki pracovníci, ktorí sa zúčastňujú na domácich pôrodoch, by mali mať vopred stanovené plány
pre neočakávané alebo náročné situácie, vrátane toho, ako komunikovať s prijímajúcimi zdravotníckymi
zariadeniami pre matku a novorodenca.
Nečakané pôrody mimo nemocnice
• 	Záchranné služby by mali byť pripravené a vyškolené na takéto udalosti a mali by mať vhodné vybavenie,
najmä v súvislosti s tepelnou starostlivosťou a zabezpečením dýchacích ciest a dýchania.
• 	Zariadenie na podporu tepelnej teploty a oxygenácie by malo byť k dispozícii.
Kontrola telesnej teploty mimo nemocnice
• 	Zainteresovaní zdravotnícki pracovníci by mali mať zvýšené povedomie o zvýšenom riziku hypotermie
u novorodencov narodených (neočakávane) mimo nemocnice.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
74

-- 74 of 130 --

• 	Mali by pravidelne kontrolovať teplotu novorodenca a zasiahnuť, ak je teplota príliš nízka.
• 	Väčšina intervencií pre novorodencov narodených v nemocnici (pozri teplotný manažment) môže byť tiež
aplikovaná mimo nemocnice.
• 	Ak je to možné, umiestnite ohrozené, predčasne narodené (menej ako 37 týždňov) a/alebo rastovo limitovaných
novorodencov do predhriateho inkubátora za účelom kontroly teploty a transportu.
Poresuscitačná starostlivosť
• 	Akonáhle sú účinná ventilácia a krvný obeh zabezpečené, novorodenec by mal byť ošetrovaný alebo prevezený
do prostredia, kde je možné poskytovať dôkladné monitorovanie a starostlivosť zameranú na prevenciu
nežiadúcich komplikácií.
Manažment glykémie
• 	Merajte hodnoty glukózy v krvi včas a pravidelne, až kým sa nestabilizujú v normálnom rozmedzí; obzvlášť
u novorodencov resuscitovaných pri narodení, tých, ktorí sú ohrození hypoxicko-ischemickou encefalopatiou
(HIE), a/alebo dostávajú intravenóznu glukózu.
• 	Vyhnite sa hypoglykémii, hyperglykémii a veľkým výkyvom hladiny glukózy v krvi.
Starostlivosť o telesnú teplotu
• 	Po resuscitácii často alebo nepretržite sledujte teplotu novorodenca.
• 	Udržujte teplotu medzi 36,5 °C a 37,5 °C a zohrievajte, ak je teplota nižšia.
Terapeutická hypotermia
• 	Zvážte indukciu terapeutickej hypotermie (33-34 °C) po dokončení resuscitácie a podrobnom posúdení
potenciálne vhodných novorodencov s klinickými, biochemickými a (ak sú dostupné) neurofyziologickými
dôkazmi hypoxicko-ischemickej encefalopatie (HIE).
• 	Na usmernenie procesu chladenia použite vhodné kritériá zaradenia a prísne definované protokoly; nevhodné
použitie terapeutickej hypotermie môže byť škodlivé.
• 	Zabezpečte bezpečný prevoz do vhodne vybaveného zariadenia, kde môže pokračovať monitorovanie a liečba.
• 	Počas prepravy monitorujte (rektálnu) teplotu a ak je to možné, aplikujte aktívne chladenie pomocou zariadenia,
ktoré dokáže upravovať svoju teplotu na základe spätnej väzby z teplotného senzoru z pacienta.
Oxygenácia a ventilácia
• 	Zvážte dodatočné monitorovanie postduktálnej saturácie kyslíkom na identifikáciu pulmonálnej hypertenzie.
• 	Vyhnite sa hypoxii a hyperoxii.
• 	Vyhnite sa neúmyselnej hypokapnii počas umelej pľúcnej ventilácie.
Dokumentácia a stanovenie prognózy
• 	Veďte presný časový záznam klinického stavu novorodenca, intervencií a reakcií počas resuscitácie
na uľahčenie retrospektívneho zhodnotenia.
• 	Zaznamenajte Apgarovej skóre.
Debriefing klinického tímu
• 	Používajte debriefingy zamerané na výkon interdisciplinárnych/interprofesionálnych tímov po resuscitácii alebo
iných neštandardných situácií na optimalizáciu výkonu jednotlivcov a tímov, ako aj systémových otázok (napr.
núdzové zásoby, vybavenie).
Komunikácia s rodičmi
Kde sa očakáva zásah
• 	Rozhodnutie pokúsiť sa o resuscitáciu extrémne predčasného alebo klinicky zložitého novorodenca by malo byť
prijaté v úzkej konzultácii s rodičmi a skúsenými pediatrami, pôrodnými asistentkami a gynekológmi.
• 	Diskutujte o možnostiach, vrátane potenciálnej potreby a rozsahu resuscitácie a pravdepodobnej prognózy pred
narodením, aby sa mohol dohodnúť individuálny plán riadenia.
• 	Zabezpečte, aby boli stručné a vecné záznamy diskusií zaznamenané v matkiných poznámkach pred pôrodom
a v poznámkach novorodenca po pôrode.
Pre každý pôrod
• 	Ak rodičia chcú a zdroje to umožňujú, umožnite rodičom byť prítomní počas stabilizácie alebo resuscitácie.
• 	Zvážte názory resuscitačného tímu, rodičov a okolnosti.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
75

-- 75 of 130 --

• 	Zabezpečte, aby boli rodičia plne informovaní o pokroku v starostlivosti poskytovanej ich novorodencovi.
• 	Určte člena zdravotníckeho personálu, ktorý bude poskytovať podporu rodičom a uvedomte si, že sledovanie
resuscitácie ich novorodenca bude pre nich stresujúce.
• 	Povzbudzujte rodičov, aby sa držali alebo dotýkali svojho novorodenca čo najskôr po resuscitácii; toto by malo
byť umožnené najmä v prípade, keď resuscitácia nebola úspešná.
• 	Zabezpečte, aby bol vedený presný záznam o resuscitácii a o akejkoľvek následnej komunikácii s rodičmi.
• 	Poskytnite vysvetlenie akýchkoľvek postupov a prečo boli potrebné.
• 	Uľahčite ďalšie diskusie neskôr, aby rodičia mohli reflektovať danú udalosť a podporte ich porozumenie
udalostiam.
• 	Poskytnite dodatočnú podporu rodičom po resuscitácii pri narodení.
Ukončenie alebo nezačatie resuscitácie
• 	Použite národné alebo regionálne výsledky a odporúčania na interpretáciu týchto odporúčaní.
• 	Pri ukončení, odňatí alebo nezačatí resuscitácie by sa mala starostlivosť sústrediť na pohodlie a dôstojnosť
novorodenca a rodiny a ideálne by mala zahŕňať skúsený pediatrický/neonatálny personál.
Ukončenie resuscitácie
• 	Ak srdcová frekvencia zostáva neprítomná napriek prebiehajúcej resuscitácii, prehodnoťte klinické faktory
(napríklad potenciálne reverzibilné faktory, gestačný vek novorodenca), účinnosť resuscitácie a názory
ostatných členov klinického tímu na pokračovanie resuscitácie.
• 	Ak srdcová frekvencia novorodenca zostáva neprítomná viac ako 20 minút po narodení, napriek poskytnutiu
všetkých odporúčaných krokov a vylúčeniu reverzibilných príčin, zvážte ukončenie resuscitácie.
• 	Pre predčasne narodených novorodencov (najmä extrémne predčasne narodených), môže byť vhodné ukončiť
resuscitáciu skôr ako po 20 minútach. Rozhodnutie by malo byť individualizované.
• 	Kde je čiastočné alebo neúplné zlepšenie srdcovej frekvencie napriek zdanlivo adekvátnym resuscitačným
snahám, voľba je oveľa menej jasná. Môže byť vhodné vziať novorodenca na oddelenie intenzívnej medicíny
a neskôr zvážiť ukončenie liečby udržiavajúcej život.
• 	Keď sa život udržujúca liečba odníma alebo ukončuje, novorodencom by mala byť poskytnutá vhodná paliatívna
(na pohodlie zameraná) starostlivosť.
Nezačatie resuscitácie
• 	Rozhodnutia o nezačatí život udržujúcej liečby by mali byť urobené pred narodením spolu s rodičmi na základe
regionálnych/národných dôkazov o výsledkoch, ak sa pokúsi o resuscitáciu a aktívnu (na prežitie zameranú)
liečbu.
• 	V situáciách, kde je predpovedaná extrémne vysoká (napr. >90 %) novorodenecká úmrtnosť a neprijateľne
vysoká morbidita u prežívajúcich novorodencov, pokus o resuscitáciu a aktívny (na prežitie zameraný)
manažment zvyčajne nie je vhodný.
• 	Resuscitácia je takmer vždy indikovaná v podmienkach spojených s nižšou (napr. <50 %) novorodeneckou
úmrtnosťou a tým, čo sa považuje za prijateľnú morbiditu. Toto bude zahŕňať väčšinu novorodencov
s vrodenými malformáciami a väčšinu novorodencov starších ako 24 týždňov gestačného veku v prostrediach
s vysokými zdrojmi s prístupom k neonatálnej intenzívnej starostlivosti.
• 	Resuscitácia by sa mala zvyčajne začať v situáciách, kde je neistota ohľadom výsledku a nebola možnosť
vopred diskutovať s rodičmi.
• 	V situáciách, kde je vysoká úmrtnosť (napr. >50 %) a/alebo vysoká miera chorobnosti, a kde sa očakáva
vysoká záťaž lekárskej starostlivosti pre dieťa, sú želania rodičov ohľadom resuscitácie zvyčajne podporované.
Môže byť vhodné poskytnúť plnú resuscitáciu, poskytnúť niektoré opatrenia (ale zadržať iné intervencie) alebo
poskytnúť paliatívnu starostlivosť. Poskytovanie prenatálnej paliatívnej starostlivosti môže byť pre rodičov
prospešné v prípade istých alebo neistých zlých výsledkov.
Resuscitácia detí
Odporúčania ERC pre pediatrickú resuscitáciu (Pediatric Life Support, PLS) pokrývajú manažment kriticky chorých
dojčiat a detí pred, počas a po zastavení krvného obehu a zahŕňajú špeciálne okolnosti zastavenia krvného obehu
u detí.70
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
76

-- 76 of 130 --

77
Obrázok 26. Kľúčové informácie pediatrickej kardiopulmonálnej resuscitácie

-- 77 of 130 --

Prevencia zastavenia krvného obehu
Zastavenie krvného obehu u dojčiat, detí a dospievajúcich je často sekundárnym následkom progresívneho
respiračného alebo cirkulačného zlyhávania alebo neurologického urgentného stavu. Preto rozpoznanie kriticky
chorých detí a ich správny manažment zostáva najlepším spôsobom prevencie zastavenia krvného obehu.
Odporúčania pre opatrovateľov a iných neškolených záchrancov
• 	Všetci rodičia a opatrovatelia by mali byť povzbudzovaní k tomu, aby sa naučili základy rozpoznania kritického
ochorenia a úrazov a základné život zachraňujúce postupy prvej pomoci.
• 	Jednoduché rozpoznanie pomocou triediacich nástrojov a základné život zachraňujúce postupy prvej pomoci
by sa mali učiť profesionálni opatrovatelia detí, vrátane opatrovateľov, učiteľov, prvých záchrancov, plavčíkov
a trénerov detí a dospievajúcich.
• 	Okamžite privolajte lekársku pomoc alebo záchrannú zdravotnú službu (ZZS), ak má dieťa príznaky alebo
symptómy, ktoré by mohli naznačovať kritické ochorenie, ako sú tie opísané v nástroji BBB (behaviour,
breathing, body color – správanie, dýchanie, farba kože), a to:
• 	Správanie: dieťa, ktoré:
◦ 	nie je úplne pri vedomí alebo je ťažké ho prebudiť, je ochabnuté alebo stuhnuté,
◦ 	má kŕče,
◦ 	je zmätené, rozrušené alebo interaguje s rodičmi/opatrovateľmi neobvyklým spôsobom,
◦ 	neutíšiteľne plače,
◦ 	nie je schopné pohnúť jednou alebo viacerými končatinami, a/alebo
◦ 	má silnú bolesť alebo nie je schopné hovoriť či chodiť, ak to predtým dokázalo.
• 	Dýchanie: dieťa, ktoré má problémy s dýchaním, tak že:
◦ 	nie je schopné sa zhlboka nadýchnuť,
◦ 	usilovne pracuje na každom nádychu (rýchle dýchanie, chrčanie, rozširovanie nozdier a vťahovanie medzi
alebo pod rebrá),
◦ 	vydáva pri dýchaní ďalšie zvuky,
◦ 	dýcha príliš rýchlo, príliš pomaly alebo nepravidelne, prestane dýchať, a/alebo
◦ 	kvôli uľahčeniu dýchania zaujíma abnormálnu polohu.
• 	Farba tela:
◦ 	Koža dieťaťa je cyanotická (modrá), škvrnitá, abnormálne bledá alebo sivastá. Pozrite sa na dlane, chodidlá
a sliznice, najmä u detí s tmavšou farbou pleti.
• 	Rodičia/opatrovatelia detí so špecifickými chronickými stavmi (napr. deti závislé na zdravotníckom vybavení,
s tracheostómiou, srdcovými ochoreniami, malignitami alebo deti narodené s veľmi nízkou pôrodnou
hmotnosťou) by mali mať k dispozícii núdzový plán pre prípad náhleho zhoršenia stavu a opatrovatelia by mali
byť s týmto plánom oboznámení a vyškolení v základných život zachraňujúcich postupoch.
Odporúčania pre zdravotníckych pracovníkov
• 	Identifikujte deti so zvýšeným rizikom zastavenia krvného obehu a sformulujte plán starostlivosti pre tieto deti.
• 	Použite nástroj vyvinutý na rýchle posúdenie (napr. vyššie uvedený nástroj BBB alebo pediatrický hodnotiaci
trojuholník) na včasné rozpoznanie potenciálne kriticky chorého dieťaťa.
• 	Zvážte svoju vlastnú bezpečnosť. Používajte vhodné osobné ochranné prostriedky, keď je to potrebné.
• 	Okamžite vykonajte počiatočné zhodnotenie ABCDE u každého dieťaťa, ktoré vyzerá byť kriticky choré alebo
vážne zranené. Zahájte život zachraňujúce intervencie ihneď, ako identifikujete problém.
• 	Aktivujte ďalšie potrebné zdroje (napr. personál, vybavenie) a čo najskôr vytvorte tím s jasne definovanými
individuálnymi úlohami a zodpovednosťami.
• 	Na zníženie kognitívnej záťaže požívajte kognitívne pomôcky, ako sú zobrazené algoritmy a checklisty.
• 	Opätovne zhodnoťte dieťa po každej intervencií alebo v prípade pochybností.
• 	Požiadajte opatrovateľov o odhad hmotnosti dieťaťa alebo tento odhad vykonajte pomocou metód založených
na dĺžke, ktoré by ideálne mali byť korigované podľa telesnej konštitúcie.
• 	Použite individualizovaný prístup alebo upravte intervencie pre deti s chronickými zdravotným stavom alebo
špecifickými zdravotnými potrebami. Požiadajte rodiča/opatrovateľa o relevantné informácie o stave, ak ich
majú.
• 	Vždy umožnite rodičom/opatrovateľom zostať s dieťaťom, ak si to želajú, a ak to neohrozuje ich bezpečnosť ani
bezpečnosť dieťaťa alebo personálu.
• 	Zahrňte rodičov a osoby s rodičovskou zodpovednosťou do diskusií a rozhodovania.
• 	Priraďte vyhradeného člena tímu na starostlivosť o rodičov alebo opatrovateľov a zabezpečte, aby boli
vo všetkých fázach plne informovaní.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
78

-- 78 of 130 --

Rozpoznanie kriticky chorého alebo zraneného dieťaťa
Dýchacie cesty
• 	Skontrolujte priechodnosť dýchacích ciest a prítomnosť prúdenia vzduchu pomocou metódy vidím-cítim-počujem.
• 	Považujte stridor alebo chrápanie za príznak čiastočnej obštrukcie dýchacích ciest.
• 	Dovoľte dieťaťu pri vedomí zaujať najpohodlnejšiu polohu, nenúťte ho si ľahnúť.
Dýchanie
• 	Skontrolujte príznaky respiračnej nedostatočnosti. Zhodnoťte:
◦ 	Dychovú prácu (frekvencia dýchania, zaťahovanie, chrčanie, nazálne súhyby, zaťahovanie trachey,
polohovanie).
◦ 	Účinnosť dýchania (rozpínanie hrudníka, charakter a sila plaču/rozprávania), auskultácia (oslabené dýchanie,
symetria, expiračný stridor alebo krepitácie), farba pokožky (cyanóza), saturácia arteriálnej krvi kyslíkom.
◦ 	Systémové príznaky (srdcová frekvencia, úroveň vedomia).
• 	Kontinuálne monitorujte saturáciu arteriálnej krvi kyslíkom pomocou pulznej oxymetrie (SpO 2 ). Majte na pamäti,
že pulzná oxymetria môže byť menej spoľahlivá u detí s tmavším odtieňom pokožky alebo so slabou periférnou
perfúziou.
• 	Monitorujte kapnografiu (oxid uhličitý na konci výdychu, [ETCO 2 ]) u všetkých pacientov s pokročilým
zabezpečením priechodnosti dýchacích ciest (t.j. tracheálna kanyla alebo supraglotická pomôcka [SGA]).
Zvážte kapnografiu u pacientov s neinvazívnou ventiláciou.
• 	Zvážte ultrazvukové vyšetrenie pľúc pri lôžku (point-of-care ultrasound, POCUS) a analýzu krvných plynov.
• 	Použite viacero parametrov na rozpoznanie respiračného zlyhávania, pretože žiadny jednotlivý znak sám
o sebe nie je indikátorom tohto stavu. Trendy sú dôležitejšie než jedna hodnota.
Krvný obeh
• 	Skontrolujte príznaky kardiovaskulárnej nedostatočnosti (Tabuľky 2 a 3).
◦ 	Kardiovaskulárne príznaky (srdcová frekvencia, objem pulzu [periférny a centrálny], krvný tlak, preload
[jugulárne žily, veľkosť pečene, krepitácie]).
◦ 	Perfúzia orgánov (kapilárny návrat, farba a teplota pokožky, diuréza, úroveň vedomia).
• 	Pripojte monitor EKG na zhodnotenie rytmu a monitor/tlakomer na neinvazívne meranie krvného tlaku (NIBP).
• 	Zvážte sériové merania laktátu, ak sú prítomné príznaky šoku.
• 	Zvážte POCUS, ktorý môže pomôcť rozlíšiť príčinu a typ šoku.
• 	Zvážte 12-zvodové EKG.
• 	Použite viacero parametrov na rozpoznanie cirkulačného zlyhávania (šoku) a typu šoku; žiadny jednotlivý znak
sám o sebe nie je indikátorom šoku. Trendy sú dôležitejšie než jedna hodnota.
Neurologické zhodnotenie
• 	Skontrolujte úroveň vedomia pomocou stupnice AVPU (Pri vedomí-reaguje na oslovenie-reaguje na bolesť-
nereaguje), celkového (pediatrického) skóre GCS (Glasgow Coma Scale), alebo motorického skóre GCS, veľkosti
zreníc, symetrie a reakcie na osvit a prítomnosti posturálnych alebo fokálnych neurologických príznakov.
• 	Považujte kŕče za neurologickú urgenciu.
• 	Skontrolujte glykémiu.
• 	Zvážte urgentné zobrazovanie mozgu, ak neurologické príznaky pretrvávajú po resuscitácii ABC.
Expozícia
• 	Skontrolujte telesnú teplotu.
• 	Vyzlečte dieťa a hľadajte vyrážku, zranenia a príznaky fyzického týrania a zanedbávania dieťaťa.
• 	Hľadajte príznaky a symptómy potenciálne život ohrozujúcich stavov, ako je opísané ďalej (napr. anafylaxia,
sepsa).
• 	Pokúste sa identifikovať akékoľvek prebiehajúce stavy, ktoré by mohli vyžadovať špecifický prístup (napr.
intoxikácia, základné chronické ochorenia).
• 	Použite AMPLE (Alergie-Medikácia-Osobná anamnéza-Posledný príjem potravy-Udalosti) na rýchle stanovenie
základnej anamnézy.
• 	Buďte ostražití pri stavoch, pri ktorých bezprostredne hrozí zastavenie krvného obehu, ako sú obštrukcia
dýchacích ciest, vlajúci hrudník, tichý hrudník, tenzný pneumotorax, masívne krvácanie, tamponáda srdca,
intrakraniálna hypertenzia, hypoglykémia s kómou, hypotermia, závažný úraz a trombóza.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
79

-- 79 of 130 --

80
Obrázok 27. Manažment kriticky chorého/zraneného dieťaťa s využitím ABCDE prístupu

-- 80 of 130 --

Zásady starostlivosti o kriticky choré alebo zranené dieťa
Dýchacie cesty
• 	Zabezpečte priechodnosť dýchacích ciest, aby ste umožnili adekvátnu oxygenáciu a ventiláciu.
• 	Spriechodnite dýchacie cesty a udržujte ich priechodné. Použite vhodné polohovanie hlavy voči telu (záklon
hlavy a zdvihnutie brady alebo predsunutie sánky), ak je to potrebné, opatrným odsávaním odstráňte sekréty
a iný prekážajúci materiál.
• 	Zvážte použitie nazofaryngeálneho alebo orofaryngeálneho vzduchovodu vhodnej veľkosti u detí so zníženou
úrovňou vedomia.
• 	Použite supraglotickú pomôcku (laryngeálna maska, i-gel), keď je to indikované, iba ak ste kompetentní na jej
použitie.
• 	Tracheálne zaintubujte dieťa alebo použite SGA, keď je to indikované, iba ak ste kompetentní a skúsení a máte
okamžite k dispozícii potrebné vybavenie a lieky a používate dobre definovaný štandardný postup.
◦ 	Vždy majte plán pre prípad výskytu ťažkosti so zabezpečením priechodnosti dýchacích ciest (napr.
zavedenie SGA, dodatočné privolanie experta).
◦ 	Pred indukciou anestézie preoxygenujte dieťa, vyhnite sa roztiahnutiu žalúdka.
◦ 	Použite sedatíva a neuromuskulárne blokátory s rýchlym nástupom účinku, pokiaľ dieťa nie je v hlbokej kóme.
◦ 	Nepoužívajte rutinne atropín ako premedikáciu.
◦ 	V urgentných situáciách je preferovaná intubácia cez ústa.
◦ 	Pri tracheálnej intubácii použite videolaryngoskopiu alebo priamu laryngoskopiu v závislosti od lokálnych
protokolov a skúseností záchrancu.
◦ 	Počas manažmentu dýchacích ciest podávajte kyslík (apnoická oxygenácia, kyslík vysokým prietokom cez
nos alebo ústa) aby ste sa vyhli periprocedurálnej hypoxii.
◦ 	Nepokúšajte sa o intubáciu viac ako dvakrát a obmedzte čas trvania každého pokusu na 30-60 sekúnd.
Počas intubácie monitorujte SpO 2 , srdcovú frekvenciu a krvný tlak a okamžite zastavte pokus v prípade
bradykardie alebo poklesu saturácie krvi kyslíkom. Okamžite znovu začnite s ventiláciou vakom a maskou
alebo zaveďte SGA, aby ste zabezpečili oxygenáciu.
◦ 	U všetkých detí používajte kanyly s tesniacou manžetou. Monitorujte tlak nafúknutia tesniacej manžety podľa
odporúčaní výrobcu a zabráňte nadmernému nafúknutiu.
◦ 	Poskytnite primeranú analgosedáciu počas a po intubácii.
◦ 	Potvrďte správnu polohu kanyly klinicky a monitoringom ETCO 2 (poskytovatelia so skúsenosťami môžu
navyše použiť POCUS). Kontinuálne monitorujte SpO 2 a ETCO2 u všetkých detí s pokročilým zabezpečením
priechodnosti dýchacích ciest. Potvrďte polohu kanyly pomocou röntgenu čo najskôr, ako je to vykonateľné.
• 	Použite zabezpečenie priechodnosti dýchacích ciest z prednej strany krku iba ako poslednú možnosť
v situáciách, keď nie je možné ventilovať ani zabezpečiť oxygenáciu. Toto by mala vykonávať osoba vyškolená
v invazívnych technikách zabezpečenia priechodnosti dýchacích ciest.
• 	U detí s tracheostómiou, ktoré majú problémy s dýchaním, je potrebné predpokladať obštrukciu
tracheostomickej kanyly.
◦ 	Pokúste sa uvoľniť obštrukciu odsávaním tracheostomickej kanyly.
◦ 	Ak nie je možné zaviesť odsávací katéter, tracheostomická kanyla by mala byť okamžite vytiahnutá a vymenená.
◦ 	Ak nie je k dispozícii čistá kanyla, podávajte kyslík a ventilujte vakom a maskou, kým nebude kanyla
vyčistená a vymenená.
◦ 	Ak sú horné dýchacie cesty dieťaťa priechodné, môže byť možné podávať kyslík a ventilovať vakom
a maskou cez ústa a nos pri upchatí miesta tracheostómie.
◦ 	Ak horné dýchacie cesty nie sú priechodné, môže byť možné podávať kyslík a ventilovať vakom a maskou v mieste
tracheostómie pomocou malej tvárovej masky (alebo koncom LMA, ktorý sa použije ako maska) cez tracheostómiu.
◦ 	V prípade núdze môže byť potrebná tracheálna intubácia s tracheálnou kanylou cez tracheostómiu alebo
horné dýchacie cesty (ak sú priechodné).
Dýchanie
• 	Cieľom je adekvátna oxygenácia a ventilácia.
• 	Všetkým deťom s respiračným, cirkulačným alebo neurologickým zlyhávaním iniciálne podávajte 100 % kyslík.
• 	Titrujte frakciu inspirovaného kyslíka (FiO 2 ) ihneď, ako je možné monitorovať SpO 2 , a vyhnite sa trvalým
hodnotám 100 % (okrem špeciálnych okolností, napr. intoxikácia oxidom uhoľnatým, methemoglobinémia,
otrava kyanidom alebo ťažká anémia).
• 	U predtým zdravých detí sa snažte dosiahnuť SpO 2 v rozmedzí 94-98 %. Cieľom je dosiahnuť SpO 2 aspoň 94 %
s najnižšou možnou FiO 2 .
• 	Zvážte individualizované ciele SpO 2 a ETCO2 u detí so špecifickými stavmi (napr. cyanotické vrodené srdcové
chyby, chronická respiračná insuficiencia).
• 	Zvážte nazálnu oxygenáciu vysokým prietokom alebo neinvazívnu ventiláciu u detí s hypoxémiou, ktoré
na konvenčnú kyslíkovú terapiu nereagujú dostatočne.
• 	Pri nedostatočnej spontánnej ventilácii je metódou prvej línie podpora ventilácie vakom a maskou.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
81

-- 81 of 130 --

◦ 	Zabezpečte správnu polohu hlavy, veľkosť masky a dostatočné utesnenie medzi maskou a tvárou dieťaťa.
◦ 	Použite techniku dvomi osobami (použitie oboch rúk na držanie masky a udržanie dýchacích ciest
priechodných), najmä ak je ventilácia náročná alebo keď existuje riziko prenosu choroby. Zvážte použitie
pomôcok na spriechodnenie dýchacích ciest (napr. orofaryngeálny vzduchovod).
◦ 	Použite primerane veľký vak a dostatočne dlhé inspiračné časy, aby sa hrudník viditeľne zdvihol (mierny
pohyb hrudníka). Vyhnite sa hyperinflácii a vysokému špičkovému inspiračnému tlaku.
◦ 	Snažte sa dosiahnuť frekvenciu dýchania, ktorá je normálna vzhľadom na vek dieťaťa (pragmaticky použite
nasledujúce frekvencie za minútu: 25 u dojčiat, 20 u detí >1 rok, 15 u detí >8 rokov, 10 u detí >12 rokov).
• 	Zvážte skoré zavedenie SGA alebo tracheálnej kanyly v prípadoch, keď ventilácia vakom a maskou nezlepšuje
oxygenáciu alebo ventiláciu, alebo keď očakávate dlhodobú ventilačnú podporu.
• 	Skontrolujte únik vzduchu, príznaky aspirácie, účinnosť ventilácie u pacientov so zavedenou SGA alebo
tracheálnou kanylou.
• 	U mechanicky ventilovaných detí:
◦ 	Použite dychový objem 6 až 8 ml kg -1 ideálnej telesnej hmotnosti a dychovú frekvenciu na dolnej hranici
normálneho rozsahu pre vek dieťaťa.
◦ 	Začnite s pozitívnym tlakom na konci výdychu (PEEP) 5 cm H 2 O a upravujte PEEP a FiO2 na zlepšenie
oxygenácie, vždy ich nastavujte na minimálnu podporu potrebnú na dosiahnutie požadovaných cieľov.
◦ 	Individualizujte parametre nastavenia ventilátora pri špecifických stavoch, ak je to možné, včas sa poraďte
s pediatrickým intenzivistom.
◦ 	Minimalizujte mŕtvy priestor prístroja, najmä u dojčiat.
◦ 	Vyhnite sa ako hyperventilácii tak aj hypoventilácii. Monitorujte ETCO 2 a snažte sa dosiahnuť normokapniu.
Skontrolujte parciálny tlak oxidu uhličitého v arteriálnej krvi (PaCO 2 ) čo najskôr, ako je to realizovateľné, aby
ste posúdili jeho vzťah k ETCO 2 .
• 	Použite DOPES na identifikovanie príčiny náhleho rýchleho zhoršenia stavu ventilovaného dieťaťa (ventilácia
vakom a maskou alebo mechanická ventilácia):
◦ 	Dislokácia (maska, SGA, tracheálna kanyla)
◦ 	Obštrukcia (sekréty, kanyla, okruh, dýchacie cesty – poloha hlavy)
◦ 	Pneumotorax alebo iná pľúcna patológia
◦ 	Vybavenie (odpojenie, zdroj kyslíka, hadice, chlopne, ventilátor)
◦ 	Žalúdok/dynamická hyperinflácia/sedácia (distenzia brucha, nemožnosť úplne vydýchnuť alebo
nedostatočná sedácia).
Krvný obeh
• 	Cieľom je adekvátna perfúzia orgánov.
• 	V prípade cirkulačného zlyhávania (šok) nestrávte viac ako 5 minút (alebo 2 pokusy) zavádzaním
intravenózneho (i.v.) prístupu. Kompetentní by mali používať POCUS na navigovanie i.v. kanylácie.
• 	Zabezpečte intraoseálny (i.o.) prístup ako záchrannú alternatívu, ak zlyhá i.v. prístup alebo keď sú šance
na úspešnú i.v. kanyláciu považované za minimálne.
◦ 	Použite intraoseálnu ihlu vhodnej veľkosti.
◦ 	Zabezpečte efektívnu analgéziu (napr. intranazálny ketamín), pokiaľ dieťa nie je v hlbokej kóme.
◦ 	Na infúziu tekutín použite manuálnu infúziu alebo pretlakovú manžetu.
◦ 	Sledujte príznaky extravazácie a dislokácie.
• 	Podajte jeden alebo viac bolusov tekutín 10 ml kg-1 u detí s hypovolemickým, obštrukčným alebo distribučným šokom.
◦ 	Ako tekutiny prvej voľby používajte balansované izotonické kryštaloidy. Ak nie sú k dispozícii, použite
fyziologický roztok, ktorý môže byť preferovanou tekutinou pri diabetickej ketoacidóze a závažnom
traumatickom poranení mozgu.
◦ 	Podľa potreby podávajte bolusy 10 ml kg-1 opakovane. Počas prvej hodiny liečby hypovolemického alebo
distribučného šoku môže byť potrebných celkovo 40-60 ml kg -1 .
◦ 	Opätovne zhodnoťte dieťa po každom boluse, hľadajúc príznaky preťaženia tekutinami alebo srdcového
zlyhávania (napr. krepitácie na pľúcach, zväčšujúci sa okraj pečene, zvýšený jugulárny venózny tlak).
◦ 	Ak príznaky šoku ustúpia, pokračujte v podávaní udržiavacích tekutín a rehydratácii pomalším tempom.
◦ 	Keď sú potrebné opakované bolusy tekutín, zvážte použitie vazoaktívnych liekov a respiračnú podporu.
• 	Pri kardiogénnom šoku zvážte potrebu tekutín na individuálnej báze. Tekutiny môžu byť stále potrebné, ale mali
by byť podávané opatrnejšie, napríklad bolus tekutín 5 ml kg-1 .
• 	Zhodnoťte typ šoku; hypovolemický, kardiogénny, obštrukčný, distribučný alebo disociačný (v tomto môže byť
užitočný POCUS).
• 	Začnite s podávaním vazoaktívnych liekov skoro (inotropiká a/alebo vazopresory v závislosti od typu šoku),
kontinuálnou infúziou cez centrálny alebo periférny katéter, a to najneskôr po troch až štyroch tekutinových
bolusoch (30-40 ml kg -1 ):
◦ 	Venujte pozornosť správnemu zloženiu, koncentrácii a dávke tekutín.
◦ 	Používajte samostatnú linku na infúziu vazoaktívnych liekov vždy, keď je to možné.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
82

-- 82 of 130 --

◦ 	Titrujte rýchlosti infúzie podľa klinických a ďalších príznakov (pulz, kapilárny návrat, diuréza), nie len
na základe cieľových hodnôt krvného tlaku, ktoré sa môžu líšiť v závislosti od patológie, veku a klinickej
odpovede. Cieľte minimálne na 5. percentil.
◦ 	Použite noradrenalín ako vazopresor prvej línie a adrenalín ako inotropikum prvej línie. Použite milrinón ako
inodilatátor prvej línie.
◦ 	Ak je k dispozícii expert, zvážte na ďalšie smerovanie klinického rozhodovania využitie POCUS,
echokardiografie, laktátu a zmiešanej venóznej saturácie krvi kyslíkom (SvO 2 ).
• 	Liečte arytmie, ak sú prítomné (pozri nižšie).
• 	Zahájte ďalšiu špecifickú liečbu podľa typu šoku (pozri nižšie).
• 	Vyhľadajte pomoc experta ohľadom mimotelovej cirkulačnej podpory (napr. ECMO) u detí s refraktérnym šokom
alebo špecifickými stavmi (napr. vrodené srdcové ochorenie).
Neurologické zhodnotenie
• 	Cieľte na neuroprotekciu (pozrite si časť o poresuscitačnej starostlivosti).
• 	Zabezpečte adekvátnu oxygenáciu, ventiláciu a krvný obeh.
• 	Liečte klinicky sa prejavujúce kŕče alebo kŕčovú aktivitu na elektroencefalografe. Postupujte podľa časovo
kritického protokolu na zvládanie status epilepticus.
• 	Liečte hypoglykémiu, ak je to možné, perorálne, s 0,3 g kg -1 glukózy, ihneď ako je zistená. Ak nie je možný
perorálny príjem, podajte i.v. bolus 0,2 g kg -1 glukózy (2 ml kg -1 10 % glukózy) a po 5-10 minútach znovu
skontrolujte glykémiu a v prípade potreby bolus zopakujte.
• 	Keď nie je dostupná i.v. glukóza, podajte glukagón ako dočasné núdzové opatrenie: glukagón i.m. alebo s.c.,
0,03 mg kg -1 (alebo 1 mg, ak je >25 kg alebo 0,5 mg, ak je <25 kg) ALEBO intranazálne 3 mg ak má 4-16 rokov.
• 	Zabezpečte analgosedáciu (preferujte kontinuálne podávanie) u detí s diskomfortom alebo bolesťou.
Predvídajte a zabráňte hypotenzii.
• 	Zvážte možnosť detskej mozgovej príhody alebo neuroinfekcie a rýchlo vyhľadajte pomoc experta.
Expozícia
• 	Zabráňte hypotermii a hypertermii a začnite s konkrétnymi opatreniami, ak sú tieto stavy už prítomné.
• 	Zvážte antibiotiká a/alebo antivirotiká, ak je pravdepodobná bakteriálna alebo vírusová príčina kritického
ochorenia (napr. pri sepse, encefalomeningitíde, závažnej pneumónii).
• 	Chráňte najlepšie záujmy dieťaťa v súlade s lokálnou etickou a legislatívnou politikou v prípade podozrenia
na zámerne spôsobené úrazy (zneužívanie a zanedbávanie dieťaťa).
Ďalšie odporúčania pre časovo kritické intervencie
U detí so závažnou akútnou astmou (kritický astmatický syndróm):
• 	Podajte 100 % kyslík.
• 	Podávajte (intermitentne alebo kontinuálne) krátkodobo pôsobiace beta 2 -adrenergné agonisty inhalátorom
s nástavcom alebo nebulizačne (napr. salbutamol 100 μg/dávka 4-10 vdychov z inhalátora každých 20 minút
alebo nebulizačne so 100 % kyslíkom 2,5-5 mg v sterilnom fyziologickom roztoku v objeme vhodnom vzhľadom
na typ nebulizátora, kým sa nevyprázdni).
• 	Podávajte ipratropium inhalačne s beta 2 -adrenergnými agonistami podľa potreby v nasledujúcich dávkach: deti
vo veku od 1 mesiaca do 5 rokov 125-250 μg (max 1 mg denne), od 6 do 11 rokov 250 μg (max 1 mg denne)
a od 12 do 17 rokov 500 μg (max 2 mg denne).
• 	Podajte prednizolón 1-2 mg kg -1 perorálne alebo i.v. (max. 40 mg) alebo dexametazón 0,3-0,6 mg kg-1 (max.
16 mg) v priebehu prvej hodiny.
• 	V prípade vážnej krízy zvážte pridanie inhalačných kortikosteroidov vo vysokej dávke.
• 	Zvážte i.v. podanie síranu horečnatého 40 mg kg -1 (max 2 g) počas 20 minút u detí, ktoré nereagujú
na počiatočnú liečbu.
• 	Zvážte úvodnú i.v. dávku krátkodobo pôsobiacich beta 2 -adrenergných agonistov (napr. 5-15 μg kg -1 salbutamolu
počas 10 minút, maximálne boli použité dávky 250-750 μg), po ktorej môže v závislosti od klinickej závažnosti
nasledovať infúzia (napr. salbutamol 1-2 μg kg -1 min -1 ). Monitorujte hladiny draslíka, laktátu, glykémie a EKG.
• 	Ak má dieťa stále dostatočnú dychovú aktivitu, zvážte vyskúšať neinvazívnu ventiláciu.
• 	Zvážte tracheálnu intubáciu a invazívnu ventiláciu (a predvídajte potenciálne závažné vedľajšie účinky), alebo
mimotelový obeh pri takmer fatálnej astme (napr. vyčerpanie, závažná hypoxia napriek high-flow oxygenoterapii
a adekvátnej medikácii).
U detí so septickým šokom:
• 	Ak je to možné, odoberte vzorky krvi na kultiváciu a polymerázovú reťazovú reakciu (PCR) a začnite
s podávaním širokospektrálnych antibiotík čo najskôr (do 1 hodiny) po úvodnom ABCDE manažmente.
• 	Zvážte podanie hydrokortizonu 1-2 mg kg -1 , ak dieťa nereaguje na tekutiny a vazoaktívnu podporu a u detí so
špecifickými patológiami (napr. adrenálna insuficiencia) alebo u tých, ktoré užívajú špecifické lieky.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
83

-- 83 of 130 --

U detí s kardiogénnym šokom:
• 	Konzultujte čo najskôr detského kardiológa. Použite echokardiografiu na nasmerovanie liečby.
• 	Začnite s inotropikami a zvážte mechanickú ventiláciu. Predvídajte možné zastavenie krvného obehu počas
tracheálnej intubácie, použite lieky s minimálnymi kardiovaskulárnymi vedľajšími účinkami (napr. použite
ketamín a vyhnite sa propofolu).
• 	Zvážte i.v. furosemid iba u detí bez sprievodných známok hypovolémie.
• 	Zvážte mimotelový obeh pri refraktérnom kardiogénnom šoku.
U detí s hemoragickým šokom:
• 	Aktivujte zaužívané protokoly pre masívne krvácanie a kontrolujte krvácanie pomocou priameho tlaku
a turniketov podľa potreby.
• 	Minimalizujte použitie i.v. bolusov kryštaloidov (max. 20 ml kg -1 ). Podajte krvné deriváty alebo plnú krv hneď, ako
sú dostupné.
• 	Použite vazoaktívne lieky pri šoku refraktérnom voči tekutinám, najmä keď dochádza aj k strate sympatického
tonusu (napr. počas anestézie alebo analgosedácie), alebo u detí so súbežným traumatickým poranením
mozgu. Zamerajte sa na udržanie stredného arteriálneho tlaku nad 50. percentilom, aby ste dosiahli dostatočný
cerebrálny perfúzny tlak pri traumatickom poranení mozgu. Podporte srdcovú činnosť, ak je to potrebné
na dosiahnutie MAP nad prahovou hodnotou.
• 	Použite stratégiu zameranú na zlepšenie koagulácie u detí so závažnou stratou krvi.
• 	Použite kyselinu tranexamovú čo najskôr (najmenej do 3 hodín) u všetkých detí, ktoré vyžadujú transfúziu pri
úraze alebo pri život ohrozujúcom krvácaní. Podajte úvodnú dávku 15-20 mg kg-1 (max. 1 g) i.v. počas 10 minút,
nasledovanú infúziou 2 mg kg-1 h -1 (max. 1 g) najmenej 8 hodín alebo až do zastavenia krvácania.
U detí s obehovým zlyhaním v dôsledku bradykardie:
• 	Konzultujte čo najskôr detského kardiológa
• 	Zlepšiť oxygenáciu, ventiláciu a krvný obeh.
• 	U pacientov s bradykardiou a slabou perfúziou, ktorí nereagujú na oxygenáciu a ventiláciu, začnite
s kompresiami hrudníka.
• 	Zvážte adrenalín ako malé i.v. bolusové dávky (napr. 1-2 μg kg -1 ) alebo ako kontinuálnu infúziu.
• 	Zvážte transtorakálnu kardiostimuláciu iba v špecifických prípadoch bradykardie (napr. kompletná srdcová
blokáda, syndróm chorého sínusu).
• 	Zvážte použitie atropínu iba v špecifických prípadoch bradykardie (napr. vyvolanej zvýšeným vagovým tonusom
alebo ochorením prevodového systému srdca); dávka i.v. atropínu 20 μg kg -1 (max. 0,5 mg).
U detí s obehovým zlyhaním spôsobeným tachyarytmiou
• 	Konzultujte čo najskôr detského kardiológa
• 	U pacientov s dekompenzovaným obehovým zlyhaním, bez ohľadu na pôvod tachykardie (supraventrikulárna
alebo komorová), vykonajte okamžitú synchronizovanú kardioverziu začínajúc s 1 J kg -1 , so zdvojnásobením
energie pri každom ďalšom pokuse až do maximálnej hodnoty 4 J kg -1 . Počas kardioverzie neustále monitorujte
12-zvodové EKG. Ak dieťa nie je v kóme, zabezpečte primeranú analgosedáciu podľa miestnych protokolov.
Opätovne zhodnoťte známoy života a prítomnosť pulzu po každom výboji. Počas čakania na anestéziu
a defibrilátor je možné pokúsiť sa o farmakologickú kardioverziu (pozri nižšie), ale nemalo by to oddialiť pokus
o kardioverziu.
• 	U pacientov s úzkokomplexovou supraventrikulárnou tachykardiou (SVT), ktorí nemajú známky
dekompenzovaného obehového zlyhania:
• 	Zvážte vagové manévre (napr. modifikovaný Valsalvov manéver alebo ľadový obklad na tvár)
◦ 	Zvážte i.v. adenozín s rýchlym preplachom v dávke 0,1-0,2 mg kg -1 (max. 6 mg) cez veľkú žilu. Uistite sa,
že počas podávania adenozínu beží 12-zvodové EKG. Ak SVT pretrváva, podajte druhú dávku 0,3 mg
kg -1 (max. 12-18 mg) po najmenej 1 minúte. Ak SVT pretrváva po druhej dávke, zvážte ďalšie dávky i.v.
adenozínu každé 1-2 minúty, pričom zvyšujte dávku v krokoch po 0,05-0,1 mg kg -1 , až kým sa nedosiahne
maximálna jednorázová dávka 0,5 mg kg -1 .
◦ 	Konzultujte detského kardiológa. Zvážte kardioverziu alebo alternatívne lieky (napr. amiodaron), najmä u detí
s ochorením sínusového uzla, preexcitačnými predsieňovými arytmiami, anamnézou transplantácie srdca
alebo ťažkou astmou.
• 	U pacientov s tachykardiou so širokým QRS, ktorí nemajú známky dekompenzovaného obehového zlyhania
◦ 	Skúste vagové manévre, ktoré môžu mať diagnostický prínos (napr. na SVT s abnormálnym vedením).
◦ 	Konzultujte detského kardiológa. Možnosti farmakologickej liečby zahŕňajú amiodaron, lidokain, esmolol,
magnézium sulfát a prokainamid.
◦ 	Pri torsade des pointes KT podajte i.v. magnézium sulfát 50 mg kg -1 (max. 2 g).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
84

-- 84 of 130 --

U detí s generalizovanými záchvatmi:
• 	Sledujte čas od začiatku záchvatov. Zabezpečte ABC, sledujte vitálne funkcie a EKG. Zvážte možné príčiny
záchvatov (napr. infekcia, intoxikácia, metabolické poruchy, hypoxia, hypoglykémia, hypertermia, intrakraniálna
hypertenzia, kanálopatie) a zabezpečte ich primeranú liečbu. Predvídanie je pri liečbe záchvatov dôležité,
pretože môže byť potrebných niekoľko intervencií.
• 	Každý záchvat trvajúci 5 minút alebo dlhšie (status epilepticus) vyžaduje liečbu benzodiazepínom (liek prvej
línie). Ak je dostupný, použite intravenózny (i.v.) spôsob aplikácie. Ak ešte nebol zavedený intravenózny/
intraoseálny prístup, použite alternatívnu cestu podania (napr. bukálne, nazálne, intramuskulárne).
• 	Ak záchvaty pokračujú, podajte druhú dávku benzodiazepínu i.v. alebo i.o. po 5-10 minútach a pripravte sa
na podanie lieku druhej línie.
• 	Ak záchvaty pretrvávajú po dvoch dávkach lieku prvej línie (< 15-20 minút od začiatku záchvatov), podajte
levetiracetam i.v. alebo i.o. 40-60 mg kg -1 (max. 4,5 g) počas 5 minút (liek druhej línie). Ak nie je dostupný
levetiracetam, podajte ako druhú voľbu fenytoín i.v. 20 mg kg-1 počas 20 minút, alebo fenobarbital i.v. 20 mg kg -1
(max. 1 g) pomalou injekciou pri maximálnej rýchlosti 1 mg kg -1 min -1 , alebo kyselinu valproovú i.v. 20 mg kg -1
počas 4 minút. Nepoužívajte kyselinu valproovú, ak existuje možnosť tehotenstva.
• 	Ak záchvaty pokračujú ≥30 minút napriek podaniu lieku druhej línie (refraktérny status epilepticus), pripravte
sa na intubáciu a smerujte dieťa na jednotku pediatrickej intenzívnej starostlivosti. Ak nie ste pripravení
na intubáciu a anestéziu, potom je alternatívou podanie iného, odlišného lieku druhej línie.
• 	Začnite anestéziu (napr. s midazolamom, ketamínom, fenobarbitalom, tiopentalom alebo propofolom) do 40
minút od začiatku záchvatov, s intubáciou a mechanickou ventiláciou. Zamerajte sa na zastavenie klinických
známok záchvatu a potlačenie výbojov na elektroencefalografii (EEG). Monitorujte respiračnú a hemodynamickú
instabilitu, metabolické poruchy, zlyhanie obličiek, rabdomyolýzu a nežiaduce účinky liekov.
• 	Konzultujte detského neurológa.
• 	Zvážte kontinuálne monitorovanie EEG a zobrazovacie vyšetrenie mozgu.
Ďalšie dôležité situácie v období pred a počas zastavenia obehu sú opísané nižšie v samostatnej podkapitole
o Špeciálnych okolnostiach.
Pediatrická základná resuscitácia (PBLS)
Pozri obrázok 9.
Odporúčania pre netrénovaných záchrancov a dispečerom tiesňovej linky asistovanej KPR
• 	Ak sa stretnete s dieťaťom, ktoré sa zdá byť nereagujúce a nemáte žiadny výcvik v PBLS, zabezpečte svoju
vlastnú bezpečnosť, bezpečnosť dieťaťa a postupujte podľa troch krokov na záchranu života (pozri Obrázok 8):
◦ 	Skontrolujte, či dieťa reaguje na nebolestivé stimuly.
◦ 	Ak dieťa nereaguje, okamžite zavolajte tiesňovú linku záchrannej služby a riaďte sa radami operátora.
◦ 	KPR: Okamžite začnite s KPR podľa pokynov operátora tiesňovej linky.
• 	Operátori tiesňovej linky by mali svedkov udalosti povzbudzovať, aby u detí všetkých vekových kategórií
vykonávali záchranné vdychy aj kompresie hrudníka. Mali by sa aktívne pýtať na znaky potvrdzujúce, že sú
záchranné vdychy účinné (napr. či sa hrudník pohybuje).
• 	Operátori tiesňovej linky by mali používať pomer 30:2 pre inštrukcie KPR s 5 počiatočnými záchrannými
vdychmi pre nevyškolených svedkov udalosti alebo svedkov udalosti vyškolených iba v základnej resuscitácii
dospelých.
• 	Ak svedkovia udalosti nie sú ochotní alebo schopní vykonať záchranné vdychy, operátori tiesňovej linky by ich
mali u všetkých detí povzbudzovať k vykonávaniu KPR len kompresiami hrudníka.
• 	Operátori tiesňovej linky by mali inštruovať svedkov udalosti, aby používali pri kompresiách hrudníka a dýchaní
vekovo špecifické techniky u dojčiat, detí a dospievajúcich (pozri nižšie).
Odporúčania pre tých, ktorí sú vyškolení v PBLS
• 	Zaistite bezpečnosť pre vás a dieťa.
• 	Použite verbálnu a taktilnú stimuláciu na posúdenie reakcie. Nepoužívajte bolestivé podnety.
• 	Zavolajte, alebo nechajte niekoho okamžite zavolať záchrannú službu pomocou funkcie reproduktora vášho
mobilného telefónu, ak je to možné aj s použitím videa. Nasledujte rady operátora tiesňovej linky, ktorý vám
môže pomôcť rozpoznať, či je potrebné začať KPR. Ak ste vyškolení v PBLS, skontrolujte dýchanie podľa nižšie
uvedených pokynov, zatiaľ čo čakáte na spojenie s operátorom tiesňovej linky.
• 	Použite manéver záklonu hlavy a zdvihnutia brady na spriechodnenie dýchacích ciest, posúďte dýchanie
a hľadajte známky života nie dlhšie ako 10 sekúnd.
• 	Dajte päť iniciálnych záchranných vdychov.
• 	Okamžite pokračujte s 15 kompresiami hrudníka.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
85

-- 85 of 130 --

• 	Pokračujte v KPR v pomere 15:2 stlačení k záchranným vdychom, ak ste špeciálne vyškolení v PBLS na úrovni
kurzu ERC PBLS alebo ekvivalentnom, inak použite pomer 30:2.
• 	Zamerajte sa na konzistentne vysokokvalitné kompresie a efektívnu ventiláciu. Minimalizujte prestávky
v kompresiách hrudníka.
• 	Ak je k dispozícii druhý záchranca, mal by zavolať tiesňovú linku záchrannej služby, zatiaľ čo prvý záchranca
začne KPR, a potom čo najskôr priniesť a pripojiť automatizovaný externý defibrilátor (AED) pre deti všetkých
vekových kategórií. Po pripojení postupujte podľa pokynov AED.
• 	Ak je k dispozícii iba jeden záchranca, malo by sa uprednostniť zavolanie tiesňovej linky a začatie KPR pred
prinesením a pripojením AED.
• 	Neprerušujte KPR, pokiaľ nie sú jasné známky života alebo pokiaľ vás na to nevyzve AED.
• 	U nereagujúceho dieťaťa, ktoré zjavne účinne dýcha, udržujte priechodné dýchacie cesty pokračujúcim
zaklonením hlavy a zdvihnutím brady alebo umiestnením dieťaťa do stabilizovanej polohy, najmä ak hrozí riziko
zvracania, ale nikdy nie pri úraze.
• 	Ak je dieťa v stabilizovanej polohe kontrolujte dýchanie nepretržite alebo aspoň každú minútu. Ak máte
pochybnosti o stabilite polohy alebo kvalite dýchania, otočte dieťa na chrbát a spriechodnite mu dýchacie cesty
záklonom hlavy a zdvihnutím brady.
• 	Dýchacie cesty a vyšetrenie dýchania:
◦ 	U dojčiat udržujte hlavu v neutrálnej polohe miernym zaklonením hlavy a zdvihnutím brady pomocou dvoch
prstov na kosti brady bez tlaku na mäkké tkanivá (manéver záklonu hlavy a zdvihnutia brady). U starších detí
bude potrebné väčšie zaklonenie hlavy. U adolescentov je potrebné úplné zatiahnutie hlavy, rovnako ako
u dospelých.
◦ 	Sledujte pohyby hrudníka, počúvajte a cíťte prúdenie vzduchu z nosa a/alebo úst. Ak sa hrudník pohybuje,
ale nie je žiadny prietok vzduchu, dýchacie cesty nie sú priechodné. Okamžite sa pokúste zlepšiť manéver
na spriechodnenie dýchacích ciest.
◦ 	Ak máte akékoľvek pochybnosti o tom, či je dýchanie normálne, konajte tak, akoby normálne nebolo.
• 	Záchranné vdychy bez vybavenia:
◦ 	Uistite sa, že dýchacie cesty sú priechodné, a rovnomerne vdychujte do úst dieťaťa (alebo do úst a nosa
dojčaťa) približne 1 sekundu, dostatočne na to, aby sa hrudník viditeľne zdvihol a potom nechajte hrudník
pasívne klesnúť, kým sa vy nadýchnete na ďalší vdych.
◦ 	Ak sa hrudník nezdvihne, môže byť v dýchacích cestách prekážka:
◦ 	Ak je to možné odstráňte akúkoľvek viditeľnú prekážku v ústach. Nepátrajte po prekážke prstami v ústach
naslepo.
◦ 	Zmeňte polohu hlavy alebo upravte spôsob spriechodnenia dýchacích ciest ďalším zdvihnutím brady alebo
zaklonením hlavy.
• 	Kompresie hrudníka
• 	Vykonajte kompresie hrudníka na pevnom povrchu, ak je okamžite dostupný. Oblečenie odstráňte iba vtedy, ak
prekáža kompresiám hrudníka.
• 	Vykonávajte kompresie hrudníka na dolnej polovici hrudnej kosti (sternum) vo všetkých vekových skupinách.
• 	Použite metódu dvoma palcami s obopnutním hrudníka pre vykonávanie kompresií u dojčiat.
• 	Použite techniku jednou alebo dvoma rukami u detí starších ako 1 rok, alebo keď nie je možné poskytnúť
vysokokvalitné kompresie hrudníka technikou dvoma palcami s obopnutím hrudníka.
• 	Poskytujte vysokokvalitné kompresie hrudníka s týmito charakteristikami:
• 	Rýchlosť 100-120 min -1 .
• 	Stlačte hrudník aspoň o jednu tretinu v predo-zadnom rozmere. U adolescentov použite rovnakú hĺbku ako je
odporúčaná pre dospelých 5-6 cm, no v žiadnej vekovej skupine neprekračujte hĺbku 6 cm.
• 	Nedovoľte aby zostal hrudník stlačený, uvoľníte všetok tlak medzi stlačeniami a nechajte hrudník úplne vrátiť sa
späť (úplne sa rozopnúť).
• 	Neprerušujte kompresie hrudníka, okrem prípadov, keď poskytujete záchranné vdychy, alebo ak vám to nariadi AED.
• 	Použitie automatického externého defibrilátora:
◦ 	Postupujte podľa pokynov AED.
◦ 	Nalepte defibrilačné elektródy s minimálnymi prerušeniami KPR (jeden záchranca aplikuje elektródy, druhý
vykonáva KPR).
◦ 	Aktivujte u všetkých dojčiat a detí s hmotnosťou menej ako 25 kg (t.j. približne 8 rokov) pediatrický režim,
ak je dostupný. U väčších detí a dospievajúcich použite AED v štandardnom režime pre dospelých. Ak AED
nemá režim pre deti, použite ho v štandardnom režime pre dospelých.
◦ 	Umiestnite defibrilačné elektródy pre dospelých nasledovne:
◦ 	Použite anteroposteriórnu polohu u dojčiat a detí s hmotnosťou menej ako 25 kg: predná elektróda sa
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
86

-- 86 of 130 --

umiestni na stred hrudníka hneď vľavo od hrudnej kosti a zadná na chrbát, pričom stred elektródy sa
umiestni medzi lopatky.
◦ 	Použite buď anterolaterálnu alebo anteroposteriórnu polohu u detí s hmotnosťou viac ako 25 kg
a u dospievajúcich. V anterolaterálnej polohe je jedna elektróda umiestnená pod pravou kľúčnou kosťou
a druhá v ľavej axile. Ak sa u adolescentov používa anteroposteriórna poloha, vyhnite sa umiestneniu
defibrilačných elektród na prsné tkanivo.
◦ 	Nedotýkajte sa pacienta, kým AED analyzuje rytmus.
◦ 	Okamžite po defibrilačnom výboji začnite znova s kompresiami hrudníka.
Ďalšie okolnosti PBLS
• 	V nemocnici by mali zdravotnícki pracovníci zavolať pomoc hneď, ako zistia zhoršenie stavu a nemali by čakať
na zastavenie krvného obehu.
• 	Následne by mali skontrolovať dýchanie a ďalšie známky života.
• 	Ak majú podozrenie na zastavenie krvného obehu alebo kritickú situáciu, jedna osoba by mala zavolať
resuscitačný tím, zatiaľ čo druhá osoba začne KPR, ako je uvedené vyššie, s pomerom kompresií k ventilácii 15:2.
• 	Kompetentní poskytovatelia by mali používať ventiláciu maskou a samorozpínacím vakom s kyslíkom.
• 	Ak nie je možné okamžite začať s ventiláciou (napr. ventilácia vakom a maskou nie je ihneď dostupná a existuje
kontraindikácia pre dýchanie z úst do úst), začnite s kompresiami hrudníka a ventiláciu pridajte čo najskôr.
• 	Kompetentní poskytovatelia môžu tiež použiť na záchranné vdychy príručnú tvárovú masku na ventiláciu
väčších detí, keď nie je k dispozícii vak a maska.
• 	Aktivujte režim KPR na posteli, aby ste zvýšili tvrdosť matraca (ak je posteľ vybavená touto funkciou).
• 	Kompresie hrudníka spoza hlavy môžu byť použité v určitých špecifických situáciách, ako je obmedzený priestor
alebo obmedzený počet personálu.
• 	Anterolaterálna poloha defibrilačných elektród môže byť použitá kompetentnými poskytovateľmi aj u detí
s hmotnosťou ≤25 kg pri použití pediatrických elektród v prípade, že sa navzájom nedotýkajú.
• 	Jeden záchranca bez mobilného telefónu by mal predtým, než pôjde hľadať pomoc, vykonávať KPR 1 minútu.
Obštrukcia dýchacích ciest cudzím telesom
• 	Ak dieťa nie je schopné hovoriť (deti a dospievajúci) alebo hlasno plakať (dojčatá alebo menšie deti), majte
podozrenie na dusenie sa cudzím telesom, najmä ak stav vznikne počas kŕmenia, jedenia alebo hrania sa bez
dozoru.
• 	Privolajte záchrannú zdravotnú službu čo najskôr, alebo poproste niekoho, aby ju privolal.
• 	Staršie dieťa alebo dospievajúceho povzbudzujte ku kašľu.
• 	Dajte až do 5 úderov do chrbta, ak kašeľ nie je možný alebo sa stáva neúčinným:
• 	Otočte dojča tvárou dole na vaše predlaktie, pričom predlaktie oprite o vaše stehno. Podporujte hlavu dojčaťa
vašou rukou. Snažte sa držať hlavu pod úrovňou hrudníka (využite gravitáciu). Dajte prudký úder medzi lopatky.
Opakujte až 5-krát alebo pokiaľ prekážka nie je neodstránená.
• 	Nakloňte deti a dospievajúcich dopredu a opakujte údery medzi lopatky. Opakujte až 5-krát.
• 	Ak údery do chrbta nie sú účinné, vykonajte do 5 stlačení brucha/hrudníka:
◦ 	U dojčiat:
◦ 	Otočte dojča na chrbát a položte ho na svoje kolená.
◦ 	Použite techniku obkolesenia hrudníka s dvoma palcami na hrudnej kosti, aby ste mohli stlačiť hrudník
rovnako, ako sa odporúča pri kompresiách hrudníka, hrudnú kosť stlačte prudšie ako pri kompresiách
hrudníka. Opakujte až 5-krát alebo pokiaľ prekážka nie je neodstránená.
◦ 	U detí a dospievajúcich:
◦ 	Postavte sa za dieťa a obopnite ho rukami okolo hornej časti brucha.
◦ 	Nakloňte ho smerom dopredu.
◦ 	Zovrite ruku do päste a umiestnite ju medzi pupok (umbilicus) a koniec hrudnej kosti (xiphoideus).
◦ 	Svoju päsť chyťte druhou rukou a prudko potiahnite smerom dovnútra a nahor.
◦ 	Opakujte až 5-krát alebo pokiaľ prekážka nie je neodstránená.
◦ 	Ak je dieťa stále pri vedomí, zopakujte znova údery do chrbta až 5-krát, potom ich striedajte s 5 stlačeniami
brucha/hrudníka.
◦ 	Akonáhle sa objavia prejavy uvoľnenia prekážky (kašeľ, hlasné dýchanie alebo plač), ihneď prestaňte so
stláčaním chrbta alebo hrudníka/brucha.
• 	Neodstraňujte prekážku z úst prstami naslepo, prstom odstráňte iba zreteľne viditeľnú prekážku.
• 	Privolajte pomoc a záchrannú zdravotnú službu čo najskôr ako je to možné (ak ste to ešte neurobili), najneskôr
vtedy, keď dieťa stratí vedomie.
• 	Okamžite začnite s KPR podaním 5 záchranných vdychov ihneď, ako dieťa stratí vedomie.
• 	ERC nie je schopná dať odporúčanie pre alebo proti použitiu zariadení na odstránenie cudzieho telesa pri
dusení sa na báze odsatia, ktoré sú inzerované a predávané, pretože pre ich použitie neexistuje vedecký dôkaz
s vysokou mierou istoty.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
87

-- 87 of 130 --

Obrázok 28. Algoritmus obštrukcie dýchacích ciest cudzím telesom u detí
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
88

-- 88 of 130 --

Pediatrická rozšírená resuscitácia (PALS)
• 	Použite tímový prístup, definujte jasne úlohy pre každého člena tímu, zvážte a precvičte si choreografiu
(t.j. najlepší spôsob, ako môže resuscitovať dieťa váš vlastný tím, vrátane jednotlivých úloh a postupnosti akcií).
• 	Začnite alebo pokračujte s vysokokvalitnými kompresiami hrudníka a ventiláciami.
• 	Rozpoznajte zastavenie krvného obehu na základe klinických známok (napr. žiadne známky života) alebo
na základe monitorovaných životných funkcií (napr. EKG, strata SpO2 a/alebo ETCO 2 , strata krivky
intra-arteriálneho krvného tlaku).
• 	Dôležité je, že kompresie hrudníka by sa mali začať aj u detí, u ktorých nastane bradykardia (<60 za minútu) so
známkami nedostatočnej perfúzie napriek adekvátnej ventilačnej podpore, aj keď je stále detekovateľný pulz.
• 	Zabezpečte čo najskôr monitorovanie srdca, ak ešte nie je zabezpečené, pričom ako prvú voľbu použite
samolepiace defibrilačné elektródy, pretože to umožňuje kratší čas do defibrilácie u detí, ktoré to vyžadujú.
• 	Rozlišujte defibrilovateľné a nedefibrilovateľné srdcové rytmy.
Defibrilovateľné srdcové rytmy sú tie, ktoré môžu byť liečené elektrickým šokom pomocou defibrilátora. Tieto rytmy
zahŕňajú ventrikulárnu fibriláciu a bezpulzovú ventrikulárnu tachykardiu. Pri týchto stavoch je srdcová aktivita
chaotická alebo príliš rýchla, čo bráni efektívnemu pumpovaniu krvi.
Na druhej strane, nedefibrilovateľné srdcové rytmy sú tie, ktoré nereagujú na elektrický šok. Patria sem asystólia
a bezpulzová elektrická aktivita (BEA). Pri týchto rytmoch je srdcová aktivita buď úplne zastavená, alebo je prítomná
len elektrická aktivita bez efektívneho mechanického sťahu srdca. Tieto stavy vyžadujú iné formy liečby – podávanie
liekov a kardiopulmonálna resuscitácia.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
89

-- 89 of 130 --

90
Obrázok 29. Algoritmus pediatrickej rozšírenej resuscitácie

-- 90 of 130 --

Nedefibrilovateľné rytmy sú bradykardia (s nedostatočnou perfúziou), bezpulzová elektrická aktivita (BEA)
a asystólia.
• 	Zabezpečte cievny prístup a podajte adrenalín i.v./i.o. (10 mikrogramov na kg -1 , max. 1 mg) čo najskôr
s následným preplachom na zlepšenie dodávky lieku do cieľového orgánu. Ak je pravdepodobné,
že zabezpečenie i.v. prístupu bude obtiažne, okamžite pristúpte k i.o. prístupu.
• 	Opakujte podanie adrenalínu i.v./i.o. každé 4 minúty (t.j. každý druhý dvojminútový cyklus), pokiaľ nevediete
resuscitáciu na základe hemodynamickej odpovede pri monitorovaní intra-arteriálneho krvného tlaku.
• 	Prehodnoťte srdcový rytmu každé 2 minúty (< 5 s). Ak sa rytmus zmenil na organizovaný, ktorý by mohol
produkovať srdcový výdaj, skontrolujte známky života a prítomnosť centrálneho pulzu (max. 5 sekúnd).
• 	Vystriedajte osobu vykonávajúcu kompresie hrudníka minimálne každé 2 minúty. Sledujte známky únavy
a/alebo nedostatočné kompresie hrudníka a v prípade potreby vymeňte záchrancov aj skôr.
Defibrilovateľné rytmy sú bezpulzová komorová tachykardia (pVT) a fibrilácia komôr (VF).
• 	Akonáhle je identifikovaný, podajte jeden defibrilačný výboj (bez ohľadu na amplitúdu EKG). Ak máte
pochybnosti, považujte rytmus za defibrilovateľný.
• 	Ak používate samolepiace defibrilačné elektródy, pokračujte v kompresiách hrudníka aj počas nabíjania
defibrilátora.
• 	Uistite sa, že počas defibrilácie nedochádza k úniku kyslíka do okolia hrudníka. U malých detí môže byť
samorozpínací vak veľmi blízko defibrilačných elektród; nasmerujte vypúšťací ventil kyslíka vaku mimo hrudník
dieťaťa alebo ak je to potrebné, odpojte pred nabíjaním defibrilátora vak od prívodu kyslíka. Ak pri ventilácii
používate uzavretý okruh neodpájajte ho od tracheálnej kanyly.
• 	Po nabití prístroja prerušte kompresie hrudníka, krátko skontrolujte, či je rytmus stále defibrilovateľný (<5 s),
a pred samotným podaním defibrilačného výboja sa uistite, že sa nikto nedotýka dieťaťa.
• 	Minimalizujte prerušenia medzi zastavením kompresií hrudníka, podaním defibrilačného výboja a opätovným
začatím kompresií hrudníka (<5 s).
• 	Podajte defibrilačný výboj (4 J kg -1 , max. 120-200 J) a okamžite pokračujte v KPR 2 minúty.
• 	Znova zhodnoťte srdcový rytmus:
◦ 	Ak sa rytmus zmenil na organizovaný, ktorý by mohol produkovať srdcový výdaj, skontrolujte známky života
a prítomnosť centrálneho pulzu (max. 5 sekúnd).
ALEBO
◦ 	Ak pretrváva defibrilovateľný rytmus, podajte druhý defibrilačný výboj (4 J kg -1 ) a okamžite pokračujte v KPR
2 minúty, potom znova zhodnoťte rytmus a tento cyklus opakujte.
• 	Podajte adrenalín (10 μg kg -1 , max. 1 mg) a amiodaron (5 mg kg-1 , max. 300 mg) i.v./i.o. ihneď po 3.
defibrilačnom výboji. Každý podaný liek prepláchnite. Lidokaín i.v. (1 mg kg-1 ) môže byť použitý ako alternatíva,
ak nie je dostupný amiodaron, alebo ak je jeho podanie ako náhrady amiodaronu súčasťou lokálneho protokolu.
• 	Podajte druhú dávku adrenalínu (10 μg kg -1 , max 1 mg) a amiodarónu (5 mg kg -1 , max 150 mg) i.v./i.o. okamžite
po 5. defibrilačnom výboji.
• 	Pokiaľ nie sú jasné známky života, opakujte podanie adrenalínu i.v./i.o. každé 4 minúty (t.j. každý druhý
dvojminútový cyklus), pokiaľ nevediete resuscitáciu na základe hemodynamickej odpovede pri monitorovaní
intra-arteriálneho krvného tlaku.
• 	Vystriedajte osobu vykonávajúcu kompresie hrudníka minimálne každé 2 minúty. Sledujte známky únavy
a/alebo nedostatočné kompresie hrudníka a v prípade potreby vymeňte záchrancov aj skôr.
• 	V KPR by sa malo pokračovať dovtedy, pokiaľ:
• 	Pri kontrole rytmu nie je rozpoznaný organizovaný srdcový rytmus sprevádzaný známkami návratu spontánnej
cirkulácie (ROSC), nie sú prítomné známky života (napr. otvorenie očí, pohyb, normálne dýchanie)
a/alebo na monitore potvrdená prítomnosť monitorovaných vitálnych funkcií (napr. ETCO2 , SpO2 , krvný tlak,
echokardiogram) a/alebo prítomnosť hmatného centrálneho pulzu.
• 	Je perfúzia obnovená pomocou EKPR.
• 	Sú splnené kritériá pre ukončenie resuscitácie.
Defibrilácia počas PALS
• 	Manuálna defibrilácia je odporúčanou metódou pri PALS. Ak nie je okamžite dostupná, môže byť použité AED.
• 	Správne plánovanie pred každou defibriláciou minimalizuje čas prerušenia kompresií.
• 	Defibrilačné elektródy by mali byť umiestnené buď v anterolaterálnej alebo v anteroposteriórnej pozícii.
◦ 	Zabráňte kontaktu defibrilačných elektród, pretože to môže spôsobiť vznik elektrického oblúka.
◦ 	V anterolaterálnej pozícii je jedna elektróda umiestnená pod pravou kľúčnou kosťou a druhá v ľavej axile.
◦ 	V anteroposteriórnej polohe je predná elektróda umiestnená v strednej časti hrudníka, vľavo bezprostredne
od hrudnej kosti, a zadná v strede chrbta medzi lopatkami.
◦ 	Použite anteroposteriórnu pozíciu u dojčiat a detí, ktoré je možné za účelom nalepenia elektród jednoducho
otočiť na bok, a u ktorých je anterolaterálna poloha ťažšie vykonateľná bez toho, aby došlo ku kontaktu
defibrilačných elektród.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
91

-- 91 of 130 --

◦ 	U väčších detí použite anterolaterálnu pozíciu, pretože spôsobuje kratšie prerušenie kompresií hrudníka než
pri anteroposteriórnej pozícii. U dospievajúcich sa vyhnite tkanivu prsníka.
• 	Štandardom je defibrilácia s využitím samolepiacich elektród, ak sú k dispozícii, použite ich. Ak nie sú
k dispozícii, použite prítlačné elektródy s predtvarovanými gélovými podložkami (takáto defibrilácia vyžaduje
špecifickú choreografiu).
• 	Pre iniciálny defibrilačný výboj použite štandardnú dávku energie 4 J kg -1 . Zdá sa byť rozumné nepoužívať
vyššie dávky než tie, ktoré sa odporúčajú pre dospelých (120 – 200 J, v závislosti od typu defibrilátora).
• 	Zvýšte dávku energie – postupne zvyšujte až na 8 J kg -1 (max. 360 J) pri refraktérnej VF/pVT (t.j. keď je
potrebných viac ako 5 defibrilačných výbojov).
• 	Nabite defibrilátor s defibrilačnými elektródami alebo prítlačnými elektródami na hrudníku. Pri použití
nalepovacích defibrilačných elektród, pokračujte v kompresiách hrudníka počas nabíjania defibrilátora.
• 	Ak sa u dieťaťa obnoví defibrilovateľný rytmus po dosiahnutí ROSC bez ohľadu na dĺžku jeho trvania, použite
energiu defibrilačného výboja, ktorá bola predtým úspešná.
Oxygenácia a ventilácia počas PALS
• 	Efektívna oxygenácia a ventilácia v kombinácii s kompresiami hrudníka vysokej kvality sú počas KPR
nevyhnutné na zabezpečenie dostatočnej koronárnej perfúzie, ktorá je predpokladom obnovenia činnosti srdca.
• 	Oxygenujte a ventilujte pomocou masky a vaku, používajúc 100 % kyslík. Počas KPR netitrujte FiO2 .
• 	Dieťa intubujte iba v prípade, že ste skúsený a kompetentný a máte všetko potrebné vybavenie. Ak nie,
pokračujte vo ventilovaní pomocou masky a vaku alebo zaveďte SGA. Uistite sa, že počas ventilácie sa hrudník
zdvíha. Ak nie, upravte techniku zabezpečenia priechodnosti dýchacích ciest alebo ventilácie.
• 	Ak je KPR potrebná počas transportu, keď predpokladáte dlhodobú resuscitáciu alebo keď nie je možné
ventilovať pomocou masky a vaku, zaveďte tracheálnu kanylu alebo SGA. Privolajte na pomoc experta,
ak zatiaľ nie je na mieste.
• 	Počas zabezpečovania priechodnosti dýchacích ciest neprerušujte kompresie hrudníka. Keď je zavedená
tracheálna kanyla alebo SGA, na zabezpečenie správnej ventilácie použite monitorovanie ETCO 2 .
• 	Zabráňte hypo- alebo hyperventilácii.
• 	Keď sú dýchacie cesty zabezpečené tracheálnou kanylou alebo SGA, poskytujte kontinuálne kompresie hrudníka
a ventilujte bez prerušenia kompresií hrudníka. Na každú kontrolu rytmu prerušte kompresie len na krátku dobu.
• 	Ventilujte na dolnej hranici normálnej frekvencie vzhľadom na vek, napríklad pragmaticky použite dychy/min:
25 (dojčatá), 20 (>1 rok), 15 (>8 rokov), 10 (>12 rokov).
• 	Ak počas nepretržitých kompresií hrudníka existujú pochybnosti o účinnosti ventilácie (napr. značný únik
vzduchu, znížené plnenie pľúc vzduchom), vráťte sa k pomeru kompresií hrudníka k ventilácii 15:2.
• 	Ak u dieťaťa dôjde k zastaveniu krvného obehu pri mechanickej ventilácii, buď odpojte ventilátor a ventilujte
pomocou samorozpínacieho vaku/anestetického dýchacieho vaku (v závislosti od odbornosti), alebo pokračujte
vo ventilácii s mechanickým ventilátorom (zabezpečte, aby bolo dieťa adekvátne ventilované). V druhom
prípade zabezpečte, aby bol ventilátor v objemovo riadenom režime, aby bol trigger a limity deaktivované
a aby frekvencia ventilácie, dychový objem a FiO 2 boli vhodné pre KPR. Neexistujú dôkazy, ktoré by v priebehu
KPR podporovali akúkoľvek konkrétnu úroveň PEEP. Vždy zvážte dysfunkciu ventilátora ako možnú príčinu
zastavenia krvného obehu
• 	Po ROSC titrujte FiO2 na cieľové hodnoty SpO 2 94-98 %.
Merateľné faktory v priebehu PALS
• 	Kapnografia: Keď je zavedená tracheálna kanyla alebo SGA, použite monitorovanie ETCO 2 na posúdenie
kvality kompresií hrudníka a ako pomocné kritérium pri overovaní ROSC.
• 	Invazívny krvný tlak: Ak je počas KPR zavedená intraarteriálna linka, sledujte reakciu hodnôt diastolického
krvného tlaku na kompresie hrudníka a lieky (adrenalín). Počas zastavenia krvného obehu je cieľový diastolický
krvný tlak najmenej 25 mmHg u dojčiat a najmenej 30 mmHg u väčších deti a dospievajúcich.
• 	Ultrazvukové vyšetrenie pri lôžku: Používajte POCUS iba vtedy, ak ste kompetentní v jeho používaní počas
KPR a ak to neohrozuje kvalitu kompresií hrudníka.
• 	Analýza krvi pri lôžku: Skontrolujte aspoň glykémiu, draslík, hemoglobín, laktát a krvné plyny a vhodne liečte.
Extrakorporálna KPR
• 	V prostredí, kde zdroje umožňujú extrakorporálnu KPR (EKPR), zvážte EKPR ako včasnú intervenciu pre
vybrané skupiny dojčiat a detí so zastavením krvného obehu v nemocnici (napr. deti s kardiálnymi ochoreniami
na oddelení intenzívnej medicíny, deti v perioperačnom období) a so zastavením krvného obehu mimo
nemocnice (napr. refraktérny defibrilovateľný rytmus).
Reverzibilné príčiny zastavenia krvného obehu u detí
• 	Hľadajte a identifikujte akúkoľvek reverzibilnú príčinu zastavenia krvného obehu a primerane ju liečte.
• 	Použite mnemotechnickú pomôcku „4H4T“ (Tabuľka 1)
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
92

-- 92 of 130 --

Tabuľka 4. Reverzibilné príčiny zastavenia krvného obehu v PALS (detskej rozšírenej resuscitácii)
Zvážte 	Identifikácia 	Liečba pri zastavení krvného obehu
Hypoxiu 	Anamnéza/klinické
vyšetrenie/ SpO 2 a/alebo
PaO2 pred zastavením
alebo počas zastavenia
obehu.
Ventilácia 100 % kyslíkom.
Zaistite dýchacie cesty pokročilou technikou, ak je
ventilácia vakom a maskou nedostatočná.
Zabezpečte dostatočný pohyb hrudníka.
Skontrolujte tesnosť zaistenia dýchacích ciest, vstup
do dýchacích ciest, distenziu brucha alebo nahromadené
dychy, ak ste použili pokročilé zaistenie dýchacích ciest.
Hypovolémia 	Anamnéza (sepsa,
krvácanie, hnačka,
anafylaxia) POCUS.
Bolus tekutín 10 ml kg -1 izotonického kryštaloidu alebo
krvných produktov pri veľkom krvácaní.
Hyper-/ hypo-kaliémia,
kalcémia, magnéziémia
a hypoglykémia
(metabolické poruchy)
Hyperkalémia
Anamnéza (masívna
hemolýza, tumory, crush
syndróm, akútne alebo
chronické zlyhanie
obličiek, malígna
hypertermia, špecifické
intoxikácie).
Analýza krvných plynov
s elektrolytmi.
Pri zastavení krvného obehu so závažnou hyperkalémiou
(> 6,5-7 mmol/L), podajte 0,1 jednotky kg -1 krátkodobo
pôsobiaceho inzulínu (maximálne 10 jednotiek) s 5 ml
kg-1 10 % glukózy (maximálne 250 ml) ako i.v. bolus a i.v./
i.o. infúziu krátkodobo pôsobiaceho beta 2 -adrenergného
agonistu (napr. salbutamol 5 mμ kg -1 ).
Zvážte dialyzačné odstránenie draslíka.
Hypokalémia
Anamnéza (hnačka,
zvracanie, diabetes
insipidus, špecifické lieky,
hyperaldosteronizmus).
Analýza krvných plynov
s elektrolytmi.
Pri zastavení krvného obehu spojenom so závažnou
hypokalémiou (< 2,5 mmol/L), podajte 1 mmol kg -1 (max.
30 mmol) draslíka rýchlosťou 2 mmol/min počas 10
minút, nasledované zvyškom dávky (ak je to potrebné)
v priebehu 5-10 minút. Opakujte, ak je to potrebné, až
kým hladina draslíka v sére nebude > 2,5 mmol/L.
Zvážte podanie horčíka pri súčasnej hypomagnezémii.
Hypoglykémia
Anamnéza a analýza krvi. 	Podajte i.v. bolus 0,2 g kg -1 glukózy (napr. 2 ml kg -1 10 %
glukózy) a znovu skontrolujte hladinu glukózy v krvi
po 5-10 minútach.
Opakujte, ak je to potrebné.
Iné metabolické poruchy
Anamnéza a analýza krvi. 	Vyriešte vápnik, horčík a ďalšie metabolické poruchy.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
93

-- 93 of 130 --

Hypo- alebo
hypertermia
Hypotermia
Anamnéza/situácia
a teplota telesného jadra.
Modifikujte algoritmus PALS:
• 	< 30 °C: podajte jednu dávku adrenalínu, pokiaľ
neplánujete okamžité zahájenie mimotelového obehu.
• 	Podajte maximálne tri defibrilačné výboje, ak je
prítomný defibrilovateľný rytmus; ak je to neúčinné,
odložte ďalšie pokusy, kým teplota telesného jadra
nebude > 30 °C.
• 	30-35 °C: adrenalín i.v./i.o. každých 8 min (6-10 min),
druhá dávka amiodarónu i.v./i.o. po 8 min, normálny
interval defibrilácie (každé 2 min).
• 	> 35 °C: štandardný algoritmus.
Zvážte prepravu do centra s mimotelovým obehom.
• 	Viac ako 32 °C: osobu zohrievajte pomocou
externých metód ohrievania (hypotermia
pravdepodobne nie je primárnou príčinou zastavenia
krvného obehu).
• 	< 32 °C: použite aktívne externé a interné metódy
ohrievania vrátane mimotelových techník.
Hypertermia
Anamnéza a teplota
telesného jadra.
Externé chladenie.
Ak je to spôsobené liekmi, zvážte použitie antidot alebo
iných liečebných postupov.
Tromboembólia 	Anamnéza (deti
s trvalými centrálnymi
žilovými katétrami,
srdcovými ochoreniami,
onkologickými
diagnózami, po nedávnom
úraze alebo nedávnej
operácii) a ultrazvukové
vyšetrenie pri lôžku
(POCUS).
Zvážte i.v. trombolýzu.
Tenzný pneumotorax 	Anamnéza (trauma,
ventilácia pozitívnym
tlakom, akútne závažné
zhoršenie astmy)
Skontrolujte auskultáciu,
symetriu hrudníka
a POCUS.
Ihlovú torakocentézu / torakostómiu (pri úraze).
Tamponáda 	Anamnéza
(kardiochirurgia,
penetrujúca trauma
hrudníka, akútna vírusová
perikarditída) a POCUS.
Perikardiocentéza/ torakotómia (pri úraze).
Toxické látky 	Anamnéza.
EKG pred zastavením
obehu, analýza krvných
plynov, elektrolyty.
Špecifické opatrenia (bezpečnosť, antidotá,
dekontaminácia, zvýšené vylučovanie).
Zvážte ECPR.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
94

-- 94 of 130 --

Zastavenie krvného obehu a jeho prevencia v špecifických situáciách
Odporúčania v tejto časti sú primárne určené pre zdravotníckych peacovníkov.
Anafylaxia
• 	Identifikujte a liečte anafylaxiu čo najskôr, aby ste predišli zastaveniu krvného obehu – typicky akútny nástup
kožných, respiračných, obehových a/alebo závažných gastrointestinálnych symptómov.
• 	Ak je to možné, prerušte podávanie akéhokoľvek potenciálneho alergénu.
• 	Okamžite podajte 0,01 mg kg -1 = 10 mikrogramov kg -1 (max. 0,5 mg) adrenalínu (1mg/ml) intramuskulárne (i.m.)
do anterolaterálnej oblasti v strede stehna.
• 	Pragmaticky možno použiť nasledujúce dávky adrenalínu podľa veku dieťaťa:
• 	0,15 mg vo veku od 1 do 5 rokov
• 	0,3 mg vo veku 6 až 12 rokov a
• 	0,5 mg, ak je starší ako 12 rokov.
• 	Môže sa použiť aj autoinjektor vhodný pre daný vek.
• 	Ak príznaky pretrvávajú, opakujte túto dávku adrenalínu i.m. každých 5 minút.
• 	Zhodnoťte stav dieťaťa prístupom ABCDE a polohujte ho podľa prejavujúcich sa príznakov (v supinačnej polohe
pri známkach šoku, ale poloha v sede môže optimalizovať dychové úsilie). Opakovane prehodnocujte ABCDE.
• 	Deťom s dychovou tiesňou a tým, ktoré dostali viac ako jednu dávku adrenalínu, podávajte 100 % kyslík.
• 	Zvážte skorú tracheálnu intubáciu v prípade respiračného zlyhávania a pri predpoklade rozvoja edému
dýchacích ciest. Možno očakávať obtiažne zaistenie dýchacích ciest, preto je potrebné čo najskôr privolať
kompetentného odborníka.
• 	Zabezpečte cievny prístup a podajte kryštaloidné roztoky 10 ml kg -1 podľa potreby na liečbu šoku.
• 	Pridajte inhalačne krátkodobo pôsobiace beta 2 mimetiká na ovplyvnenie bronchospazmu spolu
s intramuskulárnym adrenalínom.
• 	Po liečbe a zvládnutí stavu pozorujte dieťa aspoň 6-12 hodín.
• 	Zvážte lieky druhej línie, ako sú antihistaminiká (na kožné príznaky) a steroidy (iba ak je prítomná astma)
po zvládnutí iniciálnej reakcie.
• 	Kontaktujte odborníka (napr. pediatrického intenzivistu), ak dieťa vyžaduje viac ako dve dávky adrenalínu
a príznaky pretrvávajú.
• 	Pokúste sa identifikovať alergén a odoberte krv na analýzu sérovej tryptázy.
Traumatické zastavenie krvného obehu
• 	Identifikujte a liečte reverzibilné príčiny na prevenciu zastavenia krvného obehu.
• 	Zabezpečte správnu tímovú spoluprácu.
• 	Ďalšie odporúčania pre PBLS pri traumatickom zastavení krvného obehu
◦ 	Postupujte podľa štandardnej KPR, začnite spriechodnením dýchacích ciest a ventiláciou.
◦ 	Kompetentní poskytovatelia spriechodňujú horné dýchacie cesty pomocou manévra s predsunutím sánky
a minimalizujú pohyby chrbtice bez toho, aby obmedzovali KPR.
◦ 	Okamžite zastavte závažné vonkajšie krvácanie manuálnym tlakom, hemostatickým obväzom alebo turniketom.
◦ 	Použite AED iba v prípade, že je vysoká pravdepodobnosť prítomnosti defibrilovateľného rytmu (napr.
po zásahu elektrickým prúdom).
• 	PALS pri traume
◦ 	Profesionálni záchrancovia by mali hľadať a liečiť reverzibilné príčiny.
◦ 	Použite skratku „HOTT“ na identifikáciu reverzibilných príčin: Hypotenzia, Oxygenácia (hypoxia), Tenzný
pneumotorax a Tamponáda srdca. Pri zastavení krvného obehu má liečba týchto stavov prioritu, alebo by
mala prebiehať súčasne s kompresiami hrudníka a podávaním adrenalínu i.v./i.o.
◦ 	Ak je to možné, použite na diagnostiku reverzibilných príčin POCUS.
◦ 	Optimálna postupnosť krokov bude závisieť od prostredia a počtu záchrancov, ale zvážte:
- 	Upravte hypoxiu. Spriechodnite dýchacie cesty pomocou manévru s predsunutím sánky a minimalizujte
pohyby chrbtice bez toho, aby ste obmedzovali KPR. Zabezpečte primeranú ventiláciu a zaintubujte
dieťa, hneď ako budú k dispozícii a pripravené všetky potrebné pomôcky a kompetentná osoba.
Zabezpečte edndotracheálnu intubáciu dieťaťa, ak sú k dispozícii všetky potrebné pomôcky
a kompetentná osoba. Použite SGA, ak nie je možná endotracheálna intubácia.
- 	Pri hemoragickom šoku korigujte hypovolémiu podávaním intravaskulárnych tekutín, vrátane včasného
použitia krvných derivátov.
- 	Pri podozrení na tenzný pneumotorax vykonajte na jeho uvoľnenie bilaterálnu prstovú torakostómiu pred
zavedením hrudného drénu.
- 	Ak ste kompetentní, vykonajte resuscitačnú torakotómiu na uvoľnenie tamponády srdca. Inak vykonajte
perikardiocentézu cez mini-torakotómiu alebo zaveďte hrubší drén, najlepšie s pomocou POCUS navigácie.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
95

-- 95 of 130 --

• 	Pripojte AED, ak je vysoká pravdepodobnosť prítomnosti defibrilovateľného rytmu, napríklad po zásahu
elektrickým prúdom alebo pri kontúzii srdca. Inak má HOTT prednosť pred AED.
• 	Zvážte resuscitačnú torakotómiu (napr. pri penetrujúcich poraneniach hrudníka), ak sú k dispozícii odborné
znalosti, vybavenie a kompetentný systém.
• 	Vysokokvalitná resuscitácia je štandardom pri zastavení krvného obehu spôsobenom zdravotnou príčinou,
ktorá následne viedla k traume alebo pri nehypovolemickej, neobštrukčnej etiológii (napr. izolované traumatické
poranenie mozgu, kontúzia srdca, asfyxia) alebo v dôsledku zásahu elektrickým prúdom.
Topenie
• 	Odstráňte hypoxiu a liečte včas respiračné zlyhanie a poruchy dýchania, aby ste predišli zastaveniu krvného
obehu po topení.
• 	Riešte zastavenie krvného obehu po topení podľa štandardných postupov PALS so zvýšenou pozornosťou
na zvrátenie hypoxie a hypotermie.
• 	Vytiahnite dieťa z vody čo najrýchlejšie a najbezpečnejšie.
• 	Nevstupujte do vody, pokiaľ nie ste vyškolení na záchranu osoby z vody.
• 	Pokúste sa dosiahnuť na dieťa z brehu a poskytnite mu plávacie zariadenie, ako je záchranný kruh alebo iné
záchranné vybavenie.
• 	Ak ste na to vyškolení, máte plávaciu pomôcku a dieťa je v bezvedomí a nedýcha, začnite s ventiláciou už vo vode
• 	Začnite štandardnú PBLS s 5 záchrannými vdychmi, akonáhle je to bezpečné (napr. na pevnine alebo na lodi).
• 	Podajte 100% kyslík, hneď ako je k dispozícii. Zaintubujte dieťa ak sú k dispozícii všetky pomôcky a kompetentná osoba.
• 	Pripojte AED po vysušení hrudníka. Neprerušovaná KPR a oxygenácia majú prednosť pred AED.
• 	Ak nedošlo k zastaveniu krvného obehu, zhodnoťte ABCDE a stabilizujte dieťa. Predchádzajte zastaveniu
krvného obehu identifikáciou a liečbou respiračnej nedostatočnosti a hypotermie.
• 	Podchladené dieťa okamžite zohrejte a súčasne stabilizujte. Hypotermiu u dieťaťa s prítomným krvným obehom
riešte nasledovne:
◦ 	Monitorujte teplotu telesného jadra pomocou teplomera vhodného pre nízke teploty.
◦ 	Ošetrujte dieťa opatrne a v horizontálnej polohe, aby ste znížili riziko zastavenia krvného obehu (najmä rozvojom VF).
◦ 	Začnite s ohrievaním, ak je teplota < 35 °C, a ohrievajte rýchlosťou aspoň 1 °C za hodinu. Cieľom je
dosiahnuť normotermiu, ale aktívne ohrievanie zastavte pri 35 °C, aby ste predišli prehriatiu a hypertermii.
◦ 	Použite aktívne vonkajšie zahrievanie aplikované na trup (hrudník, brucho, chrbát a podpazušie – nie
na končatiny) napríklad pomocou teplovzdušnej prikrývky, sálavého ohrievača, zohriatych prikrývok alebo
horúcich obkladov, aplikovaných podľa pokynov výrobcu.
◦ 	Neprikladajte výhrevné pomôcky a zariadenia priamo na pokožku, aby ste predišli popáleninám. Vyhnite sa
treniu a masírovaniu končatín.
◦ 	Na zohriatie dieťaťa so zníženou úrovňou vedomia nepoužívajte teplú sprchu alebo ponorenie do teplej vody.
◦ 	Podajte ohriaty a zvlhčený 100 % kyslík a ohriate i.v./i.o. tekutiny (39-42 °C) na prevenciu ďalšej straty
tepla a kompenzáciu vazodilatácie počas opätovného zahrievania, ale vyhnite sa preťaženiu tekutinami
dôsledným hemodynamickým monitorovaním.
• 	Hľadajte a liečte možnú základnú príčinu topenia sa (napr. arytmia, epilepsia, intoxikácia alebo trauma).
• 	Skontrolujte hladinu glukózy v krvi a elektrolyty.
• 	Ak dôjde k zastaveniu krvného obehu, postupujte podľa algoritmu PALS modifikovaného pre hypothermiu (pozri nižšie).
• 	Ak zlyháva konvenčná KPR, zvážte EKPR.
Hypotermické zastavenie krvného obehu
• 	Individualizujte prístup v závislosti od príčiny zastavenia krvného obehu: náhodná hypotermia alebo iné možné
príčiny, ako je topenie sa, dusenie alebo intoxikácia.
• 	Pri každom zastavení krvného obehu spôsobeného podchladením začnite čo najskôr štandardnú KPR (napr.
pred úplným vyprostením z lavíny alebo vo vode).
• 	Ak nie je možné vykonať štandardnú KPR a dieťa je hlboko podchladené (<28 °C), zvážte odloženú alebo
prerušovanú KPR.
• 	Modifikujte štandardný PALS algoritmus podľa teploty telesného jadra. V prípade, že nie je možné zmerať
teplotu telesného jadra, možno na orientáciu použiť revidovanú Swiss Staging klasifikáciu, ktorá hodnotí
závažnosť hypotermie na základe klinických príznakov.
• 	Začnite čo najrýchlejšie ohrievať dieťa a zároveň monitorujte teplotu telesného jadra, hneď ako to bude možné.
• 	Pri teplote pod 30 °C podajte jednu dávku adrenalínu, pokiaľ neplánujete okamžité zahájenie extrakorporálnej
KPR. Nepodávajte amiodaron, pokiaľ teplota nie je nad 30 °C. Predĺžte intervaly podávania resuscitačných
liekov, kým teplota telesného jadra zostáva medzi 30-35 °C (t.j. adrenalín každých 8 minút, druhá dávka
amiodaronu po 8 minútach).
• 	Ak je pri teplote pod 30 °C prítomný defibrilovateľný rytmus, pokúste sa o defibriláciu maximálne 3-krát. Ak
nie je účinná, odložte ďalšie pokusy dovtedy, kým teplota telesného jadra nepresiahne 30 °C. Potom použite
štandardnú sekvenciu defibrilácie (každé dve minúty).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
96

-- 96 of 130 --

• 	Dieťa s hypotermickým zastavením obehu, ktoré má šancu na priaznivý outcome, transportujte čo najskôr
do centra s možnosťou EKRP.
• 	EKPR je potenciálne indikovaná u všetkých detí s hypotermickým zastavením krvného obehu, u ktorých
na mieste nedôjde k ROSC.
• 	Hypotermickí pacienti s rizikovými faktormi, ktoré môžu viesť k zastaveniu krvného obehu (napr. P alebo
U na AVPU škále, pridružený úraz, komorová arytmia alebo hypotenzia) by mali byť prevezení do centra
s možnosťou EKPR.
• 	Ukončite resuscitáciu, ak nie je dosiahnutý ROSC do 30 minút, keď je zastavenie krvného obehu spôsobené
traumou alebo asfyxiou (t.j. zasypanie lavínou na viac ako 60 minút, teplota telesného jadra ≥30 °C s obštrukcia
dýchacích ciest).
Hypertermia/úpal
• 	Čo najskôr identifikujte pacientov s hypertermiou spôsobenou vonkajšími vplyvmi – námahou, prehriatím
alebo úpalom (teplota telesného jadra nad 40 °C, ale nie kvôli horúčke). Pátrajte po zvýšenej telesnej teplote
u pacientov so zmätenosťou, agitáciou alebo dezorientáciou, ktorá môže prejsť do kómy a/alebo záchvatov.
• 	Odstráňte od dieťaťa zdroja tepla a/alebo zabráňte fyzickej aktivite a uvoľnite alebo odstráňte oblečenie.
• 	Ak je teplota nad 40 °C, začnite agresívne ochladzovanie, najlepšie ponorením do studenej vody až po krk.
• 	Aktivujte ZZS súčasne so začatím ochladzovania.
• 	Sledujte teplotu telesného jadra, aby ste zabránili nadmernému ochladeniu. Cieľová rýchlosť zníženia telesnej
teploty je približne 0,1-0,2 °C za minútu. Ak nie je možné zmerať teplotu telesného jadra, ochladzujte 15 minút
alebo kým neurologické príznaky neustúpia.
• 	Hydratujte perorálne, ak je to možné, alebo intravenózne. Ako doplnok k ochladzovaniu podávajte intravenózne
tekutiny izbovej teploty ale zabráňte preťaženiu tekutinami.
• 	Monitorujte príznaky a životné funkcie vrátane mentálneho stavu.
• 	Ak dôjde ku kolapsu cirkulácie (často okolo 41 °C), pokračujte v ochladzovaní a začnite resuscitáciu podľa
štandardného algoritmu PALS.
• 	Ukončite agresívne ochladzovanie (napr. ponorenie do studenej vody), keď teplota telesného jadra dosiahne
39 °C. Ukončite aktívne ochladzovanie akýmkoľvek spôsobom pri teplote 38 °C, ale pokračujte v monitorovaní
teploty telesného jadra.
• 	Stabilizujte stav dieťaťa prístupom ABCDE.
• 	Všetky deti s úpalom by mali byť prijaté na pediatrické oddelenie intenzívnej medicíny za účelom pokračovania
monitoringu očakávajúc následky a komplikácie.
V prípade malígnej hypertermie (MH) okamžite zastavte všetky potenciálne spúšťače (napr. anestetiká), vymeňte
ventilátor vrátane okruhu, dieťa aktívne ochladzujte, zabezpečte adekvátnu oxygenáciu a ventiláciu, korigujte
závažnú acidózu a hyperkalémiu a podajte dantrolén.
Tenzný pneumotorax
• 	Podozrenie na tenzný pneumotorax majte najmä po úraze, po centrálnej venóznej kanylácii a počas ventilácie
pozitívnym tlakom.
• 	Na diagnostiku tenzného pneumotoraxu použite klinické príznaky. POCUS je užitočný, ale na stanovenie
diagnózy nie je nevyhnutný.
• 	Vykonajte torakocentézu ihlou v 4. alebo 5. medzirebrovom priestore v prednej axilárnej čiare alebo v 2.
medzirebrovom priestore v medioklavikulárnej čiare; následne zaveďte hrudný drén, zvyčajne v oblasti axily.
• 	Pri úraze vykonajte torakostómiu prstom v 4. alebo 5. medzirebrovom priestore v prednej axilárnej čiare,
následne urgentne zaveďte hrudný drén.
• 	Pri traumatickom zastavení krvného obehu s príznakmi alebo bez príznakov tenzného pneumotoraxu vykonajte
torakostómie bilaterálne.
Tamponáda srdca
• 	Majte podozrenie na tamponádu srdca najmä po kardiochirurgickom výkone, pri penetrujúcom poranení
hrudníka a perikarditíde.
• 	Na rozpoznanie tamponády srdca použite klinické príznaky a POCUS. Tamponáda najčastejšia vzniká
po kardiochirurgickom výkone, pri penetrujúcich poraneniach hrudníka a niektorých vírusových ochoreniach.
• 	Vykonajte urgentnú perikardiocentézu, mini-torakotómiu, resuscitačnú torakotómiu alebo re-sternotómiu
v závislosti od situácie a dostupnej expertízy.
Pulmonálna tromboembólia
• 	Majte podozrenie na pľúcnu embóliu v prípade tachykardie, tachypnoe a hypoxie, najmä u detí so zavedenými
centrálnymi katétrami, ochoreniami srdca, rakovinou, jednostranným opuchom končatiny, nedávnym úrazom/
operáciou, predchádzajúcou tromboembóliou, anémiou a/alebo leukocytózou.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
97

-- 97 of 130 --

• 	Zvážte echokardiografiu, ak je dostupný odborník (napr. detský kardiológ).
• 	Pri trombolytickej terapii sa riaďte lokálnym protokolom a vyhľadajte pomoc experta. Zvážte systémovú aplikáciu
trombolýzy alebo aplikáciu trombolýzy cez katéter, čo je účeinnejšie, ako systémová antikoagulácia.
• 	Zvážte extrakorporálnu KPR a chirurgickú embolektómiu, ak trombolýza zlyhá alebo stav dieťaťa progreduje
do zastavenia krvného obehu.
• 	Pri zastavení krvného obehu v dôsledku pulmonálnej tromboembólie zvážte trombolýzu, napr. i.v. altepláza 0,3-
0,5 mg kg -1 (max 50 mg) počas 2 minút, dávku je možné zopakovať po 15 minútach.
Toxické látky
Prevencia zastavenia krvného obehu
• 	Aby ste zabránili zastaveniu srdca alebo dýchania, kým čakáte na elimináciu toxínu, poskytujte podpornú
starostlivosť podľa prístupu ABCDE. Pátrajte po príznakoch úmyselného ublíženia.
• 	Ak je úroveň vedomia znížená, včas zabezpečte dýchacie cesty pokročilým spôsobom.
• 	Pri hypotenzii podávajte i.v. bolusy izotonických kryštaloidov v dávke 10 ml kg -1 . Ak hypotenzia pretrváva, môže
byť potrebný noradrenalín.
• 	Pri určitých otravách (napr. antipsychotiká, 3,4-metylenedioxymetamfetamín (MDMA) a iné amfetamíny) alebo
u detí so zmeneným stavom vedomia, abnormálnou srdcovou frekvenciou alebo krvným tlakom vykonajte
12-zvodové EKG. Pri život ohrozujúcich tachykardiách vykonajte kardioverziu
• 	Odoberte vzorku krvi kvôli analýze elektrolytov, glykémie a krvných plynov a korigujte akékoľvek abnormality.
Odoberte vzorky krvi a moču na toxikologickú analýzu.
• 	Vyšetrite telesnú teplotu a korigujte hypertermiu (extáza, kokaín, salicyláty) a hypotermiu (etanol, barbituráty).
• 	Odoberte dôkladnú anamnézu (rodinní príslušníci, priatelia, posádka ZZS) a vykonajte kompletné fyzikálne
vyšetrenie, aby ste identifikovali diagnostické indície (napr. pachy, stopy po ihlách, zrenice, zvyšky tabliet).
• 	Podajte antidotá, ak sú k dispozícii.
• 	Konzultujte regionálne alebo národné toxikologické centrum kvôli informáciám o liečbe.
Zastavenie krvného obehu
• 	Po vylúčení častejších príčin zastavenia krvného obehu, majte podozrenie na toxické látky ako zriedkavú
príčinu zastavenia krvného obehu.
• 	Poskytujte štandardnú pediatrickú základnú a rozšírenú resuscitáciu.
• 	V prípade chemikálií ako sú kyanid, sírovodík, korozívne látky a organofosfáty, neposkytujte dýchanie z úst do úst.
• 	Vylúčte všetky reverzibilné príčiny zastavenia krvného obehu, vrátane porúch elektrolytov, ktoré môžu byť
nepriamo spôsobené toxickou látkou.
• 	Buďte pripravení pokračovať v resuscitácii dlhšiu dobu, kým koncentrácia toxínov neklesne.
• 	Konzultujte regionálne alebo národné toxikologické centrá kvôli informáciám o liečbe.
• 	Keď konvenčná KPR zlyháva, zvážte EKPR pre vybraných pacientov.
Hyperkaliémia
• 	Myslite na hyperkaliémiu u detí s masívnou hemolýzou (novorodenci), rozpadom buniek (tumor lysis syndróm, crush
syndróm), pri akútnom alebo chronickom zlyhaní obličiek, malígnej hypertermii alebo špecifických intoxikáciách.
• 	Ak je zistená hyperkaliémia, zastavte všetky exogénne zdroje draslíka vrátane tekutín ktoré ho obsahujú Ak je
potrebné podanie tekutín, použite fyziologický roztok.
• 	Ak je potvrdená závažná hyperkaliémia (> 6,5 mmol l-1 alebo > 7,0 mmol l-1 u novorodencov mladších ako 96 hodín):
◦ 	Ak je to možné, liečte základnú príčinu.
◦ 	Podajte rýchlo infúziu rýchlo pôsobiaceho inzulín s glukózou 0,1 U kg -1 (max. 10 U) s 10 % glukózou v dávke
5 ml kg -1 (max. 250 ml) počas 30 minút, s následným podaním infúzie glukózy. Kontrolujte hladinu draslíka
a glukózy každých 15 minút počas 4 hodín.
◦ 	Podávajte krátkodobo pôsobiace beta 2 mimetiká, najlepšie inhaláciou/nebulizáciou (napr. salbutamol
2,5-5 mg, opakujte až 5-krát).
◦ 	Ak nie je možná inhalácia, podajte krátkodobo pôsobiace beta2 mimetiká i.v. (napr. salbutamol 5 μg kg-1 počas
5 minút). Ak sa do 15 minút neprejaví dostatočný účinok, opakujte až do maximálnej celkovej dávky 15 μg kg-1
.
◦ 	U pacientov s poruchami vedenia na EKG zvážte 10 % glukonát vápenatý, 0,5 ml na kg, max. 20 ml.
◦ 	Pripravte terapiu na odstránenie draslíka (napr. látky viažúce draslík, furosemid u dobre hydratovaných detí
so zachovanou funkciou obličiek, dialýza).
• 	Pri zastavení krvného obehu spôsobenom ťažkou hyperkaliémiou (zvyčajne nad 6,5–7 mmol l -1 ):
◦ 	Podajte 0,1 jednotky kg -1 krátkodobo pôsobiaceho inzulínu (maximálne 10 jednotiek) s 5 ml kg -1 10 % glukózy
(maximálne 250 ml) ako i.v. bolus, nasledované monitorovaním hladiny draslíka a glukózy v krvi a infúziou
obsahujúcou glukózu podľa potreby. Vyššie koncentrácie roztokov glukózy možno použiť pri podávaní cez
centrálnu venóznu linku (napr. 2,5 ml kg -1 20 % glukózy alebo 1 ml kg -1 50 % glukózy).
◦ 	U detí so zastaveným krvným obehom nepoužívajte kalcium.
◦ 	Pokračujte vysokokvalitnou PALS a zvážte EKPR.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
98

-- 98 of 130 --

Iné metabolické poruchy
• 	Hypokaliémia: u detí s ťažkou hypokaliémiou (< 2,5 mmol l -1 ) s život ohrozujúcimi príznakmi alebo pri zastavení
krvného obehu podajte 1 mmol kg -1 (maximálne 30 mmol) draslíka rýchlosťou 2 mmol min -1 počas 10 minút,
po ktorých nasleduje zvyšok dávky (ak je to potrebné) v priebehu 5-10 minút. Opakujte, ak je to potrebné, až
kým hladina draslíka v sére nebude vyššia ako 2,5 mmol l -1 . Pokračujte s i.v. infúziou (napr. 0,5 až 1 mmol
kg-1 h -1 , maximálne 20 mmol h -1 , v závislosti od hladiny draslíka po dobu 1-2 hodín). Zvážte podanie síranu
horečnatého (MgSO4) 30-50 mg kg -1 i.v. ak je zároveň prítomná hypomagnezémia.
• 	Hypoglykémia: Liečte symptomatickú hypoglykémiu pri hodnote < 3,9 mmol l -1 , alebo asymptomatickú
< 3,0 mmol l -1 . Podajte bolus 0,2 g kg-1 glukózy (napr. 2 ml kg -1 10 % glukózy) a znovu skontrolujte hladinu
glukózy po 5-10 minútach. Opakujte podľa potreby.
• 	Pri iných metabolických poruchách (hypokalcémia, hyperkalcémia, hypomagnezémia, hypermagnezémia):
Korigujte metabolickú poruchu počas zastavenia krvného obehu, pričom stále pokračujte vo vysokokvalitnej
KPR. Zvážte EKPR.
Zastavenie krvného obehu u detí s vrodenou srdcovou chybou
• 	Postupujte podľa štandardného PALS algoritmu s dodatočnými úvahami o možnej pľúcnej hypertenzii, obštrukcii
srdcového shuntu alebo ak je dieťa pripojené na defibrilátor a má spozorovaný defibrilovateľný rytmus.
Pľúcna hypertenzia
• 	Uvažujte o pľúcnej hypertenzii u detí s vrodenou srdcovou chybou alebo chronickým pľúcnym ochorením.
• 	Predvídajte a predchádzajte pulmonálnym hypertenzným krízam tým, že sa vyhnete ich spúšťačom, ako sú
bolesť, úzkosť, nadmerné odsávanie z tracheálnej kanyly, hypoxia, hyperkapnia a metabolická acidóza.
• 	Liečte pulmonálne hypertenzné krízy vysokou koncentráciou kyslíka, adekvátnou ventiláciou, analgéziou
a sedáciou a podľa potreby svalovou relaxáciou.
• 	Hľadajte a liečte ďalšie možné reverzibilné príčiny zvýšenej pľúcnej vaskulárnej rezistencie: neúmyselné
prerušenie terapie pľúcnej hypertenzie, arytmie, tamponáda srdca alebo toxicita liekov.
• 	Zvážte terapiu inotropikami a/alebo vazopresormi na prevenciu alebo liečbu ischémie pravej komory spôsobenej
systémovou hypotenziou.
• 	Ďalšie spôsoby terapie, ktoré sú indikované, ak sa kríza rýchlo nevyrieši alebo v prípade zastavenia krvného
obehu, sú inhalovaný oxid dusný a/alebo intravenózny prostacyklín.
• 	Ak je terapia neúčinná zvážte EKPR.
Zastavenie krvného obehu v dôsledku obštrukcie srdcového shuntu
• 	Myslite na akútnu obštrukciu spôsobenú trombózou alebo mechanickým zalomením spojenia medzi
systémovým a pľúcnym krvným obehom u detí s aortopulmonálnymi spojkami alebo stentmi patentného ductus
arteriosus ako na príčinu zastavenia krvného obehu.
• 	Podajte 100 % kyslík na maximalizáciu alveolárnej oxygenácie.
• 	Zvážte hypovolémiu a v prípade potreby ju liečte i.v. alebo i.o. tekutinami.
• 	Zabezpečte primeraný systémový krvný tlak na optimalizáciu prietoku cez skrat a koronárneho perfúzneho tlaku
pomocou vazoaktívnych látok a inotropík.
• 	Zabezpečte adekvátnu antikoaguláciu, napríklad bolusom heparínu 50–100 U kg -1 , po ktorom nasleduje
titrovaná kontinuálna infúzia.
• 	Zavolajte okamžitú odbornú pomoc a zvážte intervenčnú katetrizáciu alebo operáciu. V bezprostrednom
pooperačnom období môže okamžitá re-sternotómia zlepšiť perfúziu shuntu.
Zastavenie krvného obehu u EKG monitorovaného dieťaťa pripojeného na defibrilátor so spozorovaným
defibrilovateľným rytmom
• 	Akonáhle je zistený defibrilovateľný rytmus, podajte až tri rýchlo po sebe nasledujúce defibrilačné výboje
s použitím štandardných energetických dávok podľa hmotnosti dieťaťa.
• 	Nabite defibrilátor a rýchlo skontrolujte rytmus a známky života po každom defibrilačnom výboji a ak je to
potrebné, okamžite podajte ďalší defibrilačný výboj.
• 	Začnite s kompresiami hrudníka po treťom defibrilačnom výboji a pokračujte v KPR 2 minúty.
• 	Po neúspešnom treťom defibrilačnom výboji začnite s kompresiami hrudníka, podajte amiodaron a pokračujte
v KPR po dobu 2 minút.
• 	Podajte adrenalín po 4 minútach.
• 	Následná resuscitácia prebieha podľa štandardnej postupnosti krokov, t.j. podanie jedného defibrilačného
výboja každé 2 minúty, adrenalínu každé 4 minúty a druhá dávka amiodaronu po 5. defibrilačnom výboji.
Zastavenie krvného obehu na operačnej sále
• 	Počas brífingu tímu pred vysoko rizikovými výkonmi si objasnite postupy a úlohy jednotlivých členov tímu, aby
bol možný koordinovaný postup v prípade zastavenia krvného obehu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
99

-- 99 of 130 --

• 	Agresívne liečte stavy hroziace zastavením obehu, ako sú hypoxia a hypotenzia. Ventilujte so 100 % kyslíkom
a podajte tekutiny a vazoaktívne látky.
• 	Včas rozpoznajte zastavenie krvného obehu prostredníctvom neustáleho monitorovania a vysokého stupňa
podozrenia, najmä počas sťaženého zabezpečovania dýchacích ciest a masívneho krvácania.
• 	Začnite s kompresiami hrudníka, ak sa náhle objaví extrémna bradykardia alebo hypotenzia (pod 5. percentil
pre vek) napriek zásahom, alebo ak dôjde k náhlemu poklesu hodnôt EtCO 2 .
• 	Informujte celý operačný tím o zastavení krvného obehu.
• 	Zavolajte pomoc a pošlite po defibrilátor.
• 	Optimalizujte polohu dieťaťa a výšku operačného stola, aby ste umožnili vysokokvalitné kompresie hrudníka.
• 	Uistite sa, že dýchacie cesty sú zabezpečené, skontrolujte monitorovanie ETCO 2 a poskytnite účinnú ventiláciu
so 100 % kyslíkom.
• 	Postupujte podľa všeobecného algoritmu PALS a zamerajte sa najprv na najpravdepodobnejšie reverzibilné
príčiny: hypovolémia (krvácanie, anafylaxia), hypoxia, tenzný pneumotorax, trombóza (pľúcna embólia)
a toxické látky (lieky).
• 	Použite POCUS na identifikáciu príčiny a manažment resuscitácie, ak je k dispozícii prístroj a odborník, ktorý je
schopný vyšetrenie realizovať; jeho použitie však nesmie narušiť kvalitu resuscitácie.
• 	Zvážte aj príčiny špecifické pre operačnú sálu, ako sú: vzduchová embólia, bradykardia z centrálnych nervových
blokád, malígna hypertermia, predávkovanie lokálnym anestetikom a iné chyby pri podávaní liekov.
• 	Pre hypotenzné a/alebo bradykardické deti s hroziacim zastavením obehu podávajte najprv menšie bolusové
dávky i.v. adrenalínu (napr. 1-2 μg kg -1 intravenózne), ktoré postupne navyšujte. Ak sa stav dieťaťa zhorší
do zastavenia krvného obehu, podajte adrenalín podľa štandardného PALS algoritmu.
• 	Ak sú k dispozícii zariadenia a odborné znalosti a konvenčná KPR zlyháva, zvážte skoré EKPR alebo otvorené
kompresie hrudníka ako alternatívu, ak EKPR nie je dostupné.
Poresuscitačná starostlivosť
Poresuscitačná starostlivosť začína okamžite po dosiahnutí obnovy spontánnej cirkulácie (ROSC).
Odporúčania pre poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v prednemocničnom prostredí a v podmienkach
s obmedzenými zdrojmi
• 	Všeobecné princípy ABCDE opísané v časti o prevencii zastavenia krvného obehu sa tiež uplatňujú
v poresuscitačnej starostlivosti.
• 	Zabezpečte primeranú oxygenáciu a ventiláciu.
• 	Vykonajte tracheálnu intubáciu len vtedy, ak ste kompetentní a máte vybavenie na bezpečné vykonanie tohto
úkonu.
• 	Vždy používajte analgosedáciu a svalové relaxanciá na intubáciu, pokiaľ dieťa nie je v hlbokom bezvedomí
(GCS 3). Poskytnite 100 % kyslík počas intubácie.
• 	Monitorujte ETCO 2 nepretržite, pri pokročilom spôsobe zabezpečenia dýchacích ciest.
• 	Titrujte FiO 2 na dosiahnutie saturácie (periférnej) krvi kyslíkom 94-98 % hneď, ako je k dispozícii spoľahlivé
meranie. Keď je k dispozícii analýza krvných plynov, snažte sa o normoxémiu.
• 	V prípade absencie analýzy krvných plynov sa snažte o normálnu frekvenciu dýchania pre vek dieťaťa a mierne
pohyby hrudníka.
• 	Monitorujte kapnografiu a cieľte na normokapniu. Keď je k dispozícii analýza krvných plynov, potvrďte ňou
normokapniu.
• 	Použite dychové objemy 6-8 ml kg-1 ideálnej telesnej hmotnosti a PEEP 5 cm H2 O na umelú pľúcnu ventiláciu
u predtým zdravých detí.
• 	Použite minimálne tlaky v dýchacích cestách potrebné na dosiahnutie cieľov oxygenácie a ventilácie, pričom ich
upravujte v špeciálnych prípadoch (napr. chronické pľúcne ochorenie).
• 	Pátrajte po príznakoch šoku a okamžite ich liečte, ak sú prítomné. Liečte šok tekutinami, vazoaktívnymi liekmi
alebo inotropikami, alebo ich kombináciou.
• 	Cieľte na systolický a stredný arteriálny tlak krvi nad 10. percentil pre vek dieťaťa.
• 	Okamžite liečte záchvaty, ak sa objavia.
• 	Skontrolujte hladinu glukózy v krvi po zastavení krvného obehu a liečte hypoglykémiu.
• 	Použite analgéziu a sedáciu na liečbu bolesti a nepohodlia po zastavení krvného obehu u detí všetkých vekových
kategórií. Vyhnite sa bolusovému podaniu liekov, ktoré môžu spôsobiť náhle poklesy alebo vzostupy krvného tlaku.
• 	Vždy liečte hypertermiu alebo horúčku aktívnym chladením.
• 	Pokúste sa zistiť príčinu zastavenia krvného obehu a liečte ju, aby ste predišli opätovnému zastaveniu.
• 	Umožnite prítomnosť rodiča alebo opatrovateľa počas prednemocničnej starostlivosti alebo transportu,
kedykoľvek je to možné a bezpečné.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
100

-- 100 of 130 --

101
Obrázok 30. Okamžitá pediatrická poresuscitačná starostlivosť.

-- 101 of 130 --

Odporúčania pre poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v nemocnici
• 	Počas poresuscitačnej starostlivosti uprednostnite individualizované ciele a súbory starostlivosti pred
špecifickými jednotlivými cieľmi. Liečte základné ochorenie(-a) ako aj syndróm po zastavení krvného obehu.
• 	Zaveďte invazívne monitorovanie arteriálneho krvného tlaku a centrálny venózny prístup s meraním SvO 2 ako
minimum u všetkých sedovaných alebo kómatóznych detí.
• 	Ak nie je potrebná individualizácia, pokračujte v cieli normoxémie, normokapnie a udržujte systolický a stredný
arteriálny tlak krvi nad 10. percentilom aspoň 24 hodín po zastavení krvného obehu.
• 	Použite dostupné neinvazívne alebo invazívne techniky na diagnostiku pravdepodobnej príčiny zastavenia krvného
obehu, ako aj na prijímanie individuálnych rozhodnutí pri manažmente syndrómu po zastavení krvného obehu.
• 	Diagnostikujte, monitorujte a liečte bolesť, nepohodlie a delírium.
• 	Udržujte teplotný manažment ako neoddeliteľnú súčasť poresuscitačnej starostlivosti najmenej 24 hodín
po zastavení krvného obehu. Vyhnite sa horúčke aspoň 72 hodín.
• 	Vykonajte preventívne opatrenia, diagnostikujte a liečte akútne poškodenie obličiek alebo zlyhanie obličiek.
• 	Optimalizujte výživu.
• 	Začnite s včasnou rehabilitáciou.
• 	Ako súčasť starostlivosti zameranej na rodinu umožnite hlavným opatrovateľom (najbližšej rodine)
neobmedzený prístup k dieťaťu. Buďte citliví na kultúrne a náboženské otázky.
• 	Komunikujte jasne a úprimne s rodičmi/opatrovateľmi, pričom venujte pozornosť ich porozumeniu a potrebám; rozhodovanie
by malo byť spoločné. Zapojte zainteresované strany (napr. širšiu rodinu, náboženskú podporu) do komunikácie.
• 	Vyhľadajte pomoc špecializovaných multidisciplinárnych tímov včas (napr. detských neurológov, psychológov,
tímu detskej paliatívnej starostlivosti, sociálnych pracovníkov a ak je to potrebné, tlmočníka), aby ste riešili
potreby a obavy dieťaťa, rodičov, rodiny a ďalších opatrovateľov.
• 	V prípade zastavenia krvného obehu, či už smrteľného alebo nie, použite štandardizovaný diagnostický protokol
na identifikáciu príčiny. Ak by zastavenie krvného obehu mohlo byť spôsobené dedičným ochorením, ako sú
určité arytmie a kardiomyopatie, zabezpečte vhodný skríning členov rodiny na prevenciu zastavenia krvného
obehu u budúcich pacientov.
Stanovenie prognózy po zastavení krvného obehu
• 	Vyhnite sa falošnému optimizmu aj falošnému pesimizmu a zabezpečte prevenciu individuálneho utrpenia,
zvýšených nákladov na zdravotnú starostlivosť, zhoršených každodenných zručností a zníženej schopnosti
zúčastňovať sa na spoločnosti (vzdelávanie, práca).
Odporúčania pre zdravotníckych pracovníkov
• 	Oddiaľte stanovenie prognózy u detí s poklesom vedomia, alebo ktoré sú sedované najmenej 72 hodín
po zastavení krvného obehu.
• 	Použite multimodálny prístup k stanovovaniu prognózy. Presné stanovenie prognózy pre dobré aj zlé výsledky
zahŕňa:
◦ 	Pred zastavením krvného obehu: znalosť základného zdravotného stavu dieťaťa a jeho neurologického stavu
◦ 	Kontext zastavenia krvného obehu: napr. miesto zastavenia krvného obehu, BLS svedkami udalosti, iniciálny
srdcový rytmus, príčina zastavenia krvného obehu a trvanie zastavenia krvného obehu.
◦ 	Starostlivosť po zastavení krvného obehu: komplexné hodnotenie doplnené opakovanými vyšetreniami.
• 	Kombinácie a načasovanie vyšetrovaní a znakov predpovedajúcich dobré výsledky sa líšia od tých, ktoré
predpovedajú zlé výsledky. Žiadna jednotlivá modalita nemôže byť použitá izolovane na stanovenie prognózy
s vysokou presnosťou.
• 	Použite navrhovaný štandardizovaný minimálny súbor diagnostických modalít pre lepšiu porovnateľnosť a výskum.
• 	Vizuálne pomôcky a prezentácie môžu pomôcť rodičom/opatrovateľom pochopiť určité špecifiká stanovenia
prognózy, čo im umožní lepšie sa zapojiť do rozhodovacieho procesu.
Starostlivosť po prepustení
• 	Posúďte výsledky pomocou štandardizovaných vyšetrení s použitím overených nástrojov a zapojte detských
psychológov, neurológov, rehabilitačných lekárov a/alebo intenzivistov do starostlivosti po prepustení.
• 	Naplánujte a prediskutujte starostlivosť po prepustení z nemocnice s opatrovníkmi (rodinou) pred samotným
prepustením.
• 	Organizujte multidisciplinárnu starostlivosť po prepustení z nemocnice, aby sa minimalizoval počet návštev
nemocnice pre dieťa a rodinu.
• 	Zvážte virtuálnu konzultáciu, keď je návšteva ambulantnej kliniky náročná kvôli finančným, cestovným alebo
pracovným obmedzeniam.
• 	Pravidelne vykonávajte skríning pacientov, rodičov/opatrovateľov a členov rodiny na príznaky syndrómu
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
102

-- 102 of 130 --

po intenzívnej starostlivosti (post-intensive care syndrome) a okamžite ich odkážte na odborníka (napr.
psychológa), akonáhle sa objavia akékoľvek fyzické alebo duševné zdravotné problémy.
• 	Vyhľadajte a odporučte pacientom a rodičom/opatrovateľom podporné štruktúry, ako sú rodičovské skupiny,
skupiny preživších po zastavení srdca a skupiny pre pozostalých.
Obrázok 31. Pediatrická starostlivosť po prepustení.
Systémové odporúčania a odporúčania pre implementáciu
Odporúčania pre verejnosť
• 	Všetci rodičia a opatrovatelia by mali byť povzbudzovaní k tomu, aby sa naučili základné rozpoznávanie
príznakov a symptómov kritických ochorení a úrazov u detí, základné život zachraňujúce postupy prvej pomoci
a PBLS.
• 	PBLS, jednoduché nástroje na rozpoznanie zatriedenia a základné postupy prvej pomoci na záchranu života pri
detských urgentných situáciách by mali byť súčasťou školenia pre profesionálnych opatrovateľov detí
(napr. opatrovateľky, učiteľov, prvých záchrancov, plavčíkov a trénerov detí a dospievajúcich). Prioritu by malo
mať školenie tých, ktorí sa starajú o deti so zvýšeným rizikom akútnej život ohrozujúcej udalosti.
• 	Mali by byť zavedené opatrenia na zvládanie akútnych život ohrozujúcich udalostí u detí, vrátane úrazu,
v prostrediach, kde je zvýšené riziko týchto udalostí, ako sú športové podujatia, plavecké bazény a iné oblasti
s otvorenou vodou. Tieto zariadenia musia zahŕňať vybavenie, protokoly, systémy a vyškolený personál.
• 	Deti, ktoré žijú blízko vody, by sa mali naučiť plávať, skôr než im bude dovolené hrať sa bez dozoru.
• 	V prostrediach, kde môže dôjsť k úpalu, napríklad na športových podujatiach v teplom podnebí, by mali byť
k dispozícii zariadenia na zvládanie hypertermie, vrátane metódy na rýchle chladenie.
• 	Každé dieťa, ktoré malo anafylaktickú reakciu, by malo nosiť adrenalínový auto-injektor s vhodnou dávkou, ktorý
by mali vedieť použiť opatrovatelia a dieťa, ak je dostatočne staré.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
103

-- 103 of 130 --

Odporúčania pre všetky zdravotnícke systémy
• 	Všetky systémy starostlivosti o deti by mali usilovať o prepojenie všetkých častí reťaze prežitia (prevencia
zastavenia krvného obehu, včasné privolanie pomoci, PBLS, PALS, poresuscitačná starostlivosť a starostlivosť
po prepustení).
• 	Okrem individuálnych technických a netechnických zručností si bezpečné a efektívne riadenie akútnej život
ohrozujúcej udalosti alebo zastavenia krvného obehu vyžaduje inštitucionálnu kultúru bezpečnosti zakorenenú
v každodennej praxi prostredníctvom neustáleho vzdelávania, školení a multidisciplinárnej spolupráce.
• 	Všetky systémy by mali podporovať používanie protokolov a balíkov starostlivosti pre život ohrozujúce stavy
(napr. pre zastavenie krvného obehu, sepsu, anafylaxiu, status epilepticus) a mali by hodnotiť dodržiavanie
protokolov s cieľom zlepšiť starostlivosť.
• 	Všetky systémy starajúce sa o deti by mali prijať štandardizované výpočty liekov a poskytovať kognitívne
pomôcky (algoritmy, pásky, plagáty, aplikácie) a štandardizované označovanie a manipuláciu s liekmi
a vybavením, aby sa predišlo medicínskym chybám. Všetok personál by mal byť primerane vyškolený.
Kognitívne pomôcky by mali byť ľahko dostupné.
• 	Všetky systémy by mali usilovať o identifikáciu detí, ktoré môžu byť vystavené zvýšenému riziku zastavenia
krvného obehu, ako sú veľmi malí a predčasne narodení novorodenci, deti s náhlou nevysvetliteľnou smrťou
v rodine, súrodenci detí, ktoré zomreli na syndróm náhleho úmrtia dojčaťa (SIDS), a deti so špecifickými
vrodenými abnormalitami, s primárnymi arytmickými syndrómami, kardiomyopatiami, kanálopatiami
a abnormalitami koronárnych artérií. Systémy by mali zabezpečiť, aby bol pripravený plán starostlivosti o tieto
deti.
Odporúčania pre záchranné zdravotné služby a operačné strediská
• 	Systémy operačného strediska by mali implementovať inštrukcie operačného strediska pre KPR asistovanú
operátorom tiesňovej linky, špecifické pre deti.
• 	Zabezpečte jasnú a efektívnu komunikáciu, aby boli záchranné zložky rýchlo vyslané k vážne chorému alebo
zranenému dieťaťu alebo dieťaťu so zastavením krvného obehu.
• 	Prednemocničné systémy urgentnej medicíny by mali školiť všetkých profesionálov v rozpoznávaní
a počiatočnom manažmente kriticky chorých a zranených detí na prevenciu zastavenia krvného obehu, vrátane
triedenia na mieste.
• 	Prednemocničné systémy záchrannej zdravotnej služby by mali školiť všetkých profesionálov v PBLS.
• 	Zdravotnícky záchranári by mali byť k dispozícii neustále a musia byť vyškolení v PALS a vhodne vybavení
na reakciu na pediatrické zastavenie krvného obehu.
• 	Zručnosti PALS záchranárov by mali zahŕňať ventiláciu samorozpínacím vakom a tvárovou maskou, i.v./i.o.
prístup, podávanie adrenalínu, rozpoznávanie srdcového rytmu, použitie defibrilátora/AED a vedomosti
a porozumenie algoritmom PBLS a PALS vrátane dusenia sa. Školenie by malo zahŕňať aj tréning komunikácie
s rodičmi/opatrovateľmi.
• 	Systémy záchrannej zdravotnej služby by mali mať stanovené školiace programy na zlepšenie udržania
zručností a tímovej spolupráce. Mali by vypracovať jasné protokoly a komunikačné plány na uľahčenie
transportu detí so zastavením krvného obehu.
• 	Mali by existovať systémy, vrátane protokolov, ktoré by usmerňovali komunikáciu medzi prednemocničnými
tímami a nemocničnými tímami, aby ich pripravili na prijatie kriticky chorého dieťaťa.
• 	Mali by existovať systémy, vrátane protokolov, ktoré by usmerňovali prepravu rodičov/opatrovateľov, keď je to možné.
• 	Deti, ktoré mali zastavenie krvného obehu, by mali byť transportované do nemocnice s pediatrickým oddelením
intenzívnej medicíny.
• 	Určité špecifické podskupiny pacientov by mali byť transportované priamo na špecializované pediatrické
oddelenia intenzívnej medicíny s vybavením pre mimotelový obeh.
• 	Konzultácia so špecialistami (napr. prostredníctvom telemedicíny) by mala byť podporovaná, keď existujú
nejasnosti ohľadom riadenia alebo transportu dieťaťa.
Odporúčania pre nemocničné oddelenia a resuscitačné tímy
• 	Oddelenia urgentnej medicíny, ktoré liečia deti, by mali zaviesť triediace systémy špecifické pre deti alebo
prispôsobené deťom a mali by školiť personál v ich používaní. Mali by monitorovať a hodnotiť účinnosť svojich
triediacich protokolov.
• 	Nemocnice by mali školiť všetkých zdravotníckych pracovníkov, ktorí sa podieľajú na starostlivosti o deti
(vrátane tých, ktorí ich liečia len príležitostne), v rozpoznávaní a počiatočnom manažmente kriticky chorých
alebo zranených detí.
• 	Všetci zdravotnícki pracovníci zapojení do starostlivosti o deti by mali byť schopní vykonávať PBLS.
• 	Mali by existovať systémy na aktiváciu personálu, ktorý je schopný zabezpečiť i.o. prístup do menej ako 5 minút.
• 	Používajte pediatrické systémy včasného varovania ako súčasť celkového nemocničného systému reakcie, nie
ako samostatné opatrenie.
• 	Každá nemocnica, ktorá sa stará o deti, by mala mať resuscitačný tím (a/alebo klinický pohotovostný tím) vyškolený
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
104

-- 104 of 130 --

v PALS. Jeho členovia by mali mať vopred určené úlohy. Tieto jednotlivé úlohy by mali pokrývať všetky potrebné
intervencie a kompetencie na efektívnu a účinnú resuscitáciu dieťaťa. Malo by sa zvážiť zdieľané vedenie.
• 	Každá nemocnica by mala stanoviť požiadavky na školenie členov resuscitačného tímu, aby zlepšila udržanie
zručností a tímovú spoluprácu.
• 	Každá nemocnica by mala mať určenú metódu na privolanie resuscitačného tímu, ktorú je možné auditovať.
• 	Ideálne by sa členovia resuscitačného tímu mali stretávať raz alebo dvakrát denne na začiatku každej zmeny
(tímové stretnutie), aby sa navzájom spoznali, prediskutovali rozdelenie úloh a akýchkoľvek pacientov, ktorí
vyžadujú pozornosť v nemocnici.
• 	Členom resuscitačného tímu by mal byť poskytnutý čas na debriefing po kritických udalostiach, aby sa
zabezpečila podpora personálu a zlepšil výkon.
• 	Štandardizujte resuscitačné vozíky v celej nemocnici a vyškoľte personál v ich obsahu a používaní vybavenia.
Vozíky by mali byť často kontrolované.
• 	Zabezpečte jednoduchý prístup k algoritmom pre zastavenie krvného obehu, elektronicky a aj na papieri, a umiestnite
ich na resuscitačný vozík a vo všetkých oblastiach, kde môže dôjsť k zastaveniu krvného obehu. Poskytnite personálu
karty do ruky a/alebo elektronické nástroje (napr. algoritmus, dávkovanie liekov) ako kognitívne pomôcky.
• 	Každé dieťa, ktoré má zníženú úroveň vedomia po zastavení krvného obehu, by malo byť, ak je to možné,
prijaté na detské oddelenie intenzívnej medicíny na poresuscitačnú starostlivosť.
• 	Nemocnice s možnosťou mimotelového obehu, by mali zaviesť protokoly špecifické pre inštitúciu pre zastavenie
krvného obehu u detí počas alebo po kardiochirurgickej operácii a u iných detí so zastavením krvného obehu
alebo stavmi blízkymi zastaveniu krvného obehu.
• 	Mal by existovať jasný protokol, založený na týchto odporúčaniach, pre riadenie perioperačného zastavenia
krvného obehu v každej operačnej sále.
• 	Nemocnice, oddelenia a jednotky intenzívnej starostlivosti pre deti by mali skúmať a používať etické,
na odporúčaniach založené a spoľahlivé prognostické metódy.
• 	Poskytnite dostatočný vyhradený čas pre lekárov, aby mohli hovoriť s rodičmi/opatrovateľmi o starostlivosti a prognóze.
• 	Starostlivosť zameraná na rodinu a spoločný prístup k rozhodovaniu by mali byť považované za štandard
starostlivosti v najlepšom záujme dieťaťa.
• 	Zahrňte všetkých, ktorí prežili zastavenie krvného obehu, a ich rodiny do starostlivosti po prepustení
z nemocnice. Ponúknite špecifickú starostlivosť rodinám zosnulých, vrátane starostlivosti o smútiacich
a psychologickej podpory.
• 	Zamerajte sa na dobre koordinovanú starostlivosť po prepustení z nemocnice, zameranú na rodinu, napríklad
využitím pracovníkov pre styk s rodinou, aby sa obmedzila záťaž pre preživších po zastavení krvného obehu
a ich rodiny.
Odporúčania pre výrobcov zdravotníckych prístrojov
• 	Výrobcovia AED a defibrilačných elektród by mali štandardizovať piktogramy pre umiestnenie defibrilácie pre
dojčatá a deti tak, aby boli v súlade s aktuálnymi resuscitačnými smernicami.
• 	Výrobcovia verejne dostupných defibrilátorov by sa mali zamerať na čo najjednoduchšie a najrýchlejšie spôsoby
zníženia energie výboja v prípade, že sa AED použije u mladších detí (najlepšie detským tlačidlom s iba jednou
veľkosťou defibrilačných elektród).
Odporúčania pre prostredia s nízkymi zdrojmi
• 	Snažte sa dosiahnuť najvyššiu možnú úroveň starostlivosti v rámci konkrétneho kontextu.
• 	Uprednostnite implementáciu odporúčaní podľa očakávaného prínosu na celkové výsledky (napr. školenie
mnohých v jednoduchých postupoch namiesto nákupu drahého pokročilého vybavenia).
• 	Upravte odporúčania s ohľadom na dostupnosť personálu a vybavenia.
• 	Upravte odporúčania podľa typickej populácie pacientov a konkrétneho prostredia.
• 	Kde je to možné, kriticky choré a zranené deti by mali dostávať špecifickú pediatrickú starostlivosť, ako sa
odporúča v týchto Odporúčaniach. Kde to nie je možné, zabezpečte najvhodnejšiu starostlivosť, berúc do úvahy
vek, stav a okolnosti dieťaťa.
Vzdelávanie v resuscitácii
Odporúčania ERC o vzdelávaní v resuscitácii 2025 poskytuje odporúčania občanom a zdravotníckym pracovníkom
o tom, ako učiť znalosti, zručnosti a postoje k resuscitácii s cieľom učiť efektívnu resuscitáciu, ktorá zlepší prežívanie
pacientov po zastavení krvného obehu.71
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
105

-- 105 of 130 --

106
Obrázok 32. Kľúčové body vzdelávania pre resuscitáciu

-- 106 of 130 --

Vzdelávanie v resuscitácii prispôsobené pre konkrétne skupiny záchrancov
• 	Vzdelávajte všetkých členov komunity o povedomí o zastavení krvného obehu a jeho liečbe, pričom zohľadnite
rozmanitosť cieľovej skupiny.
• 	Zaveďte nácvik resuscitácie už v ranom detstve (približne vo veku 4-6 rokov) a začleňte každoročný tréning
v resuscitácii do školských osnov.
• 	Poskytnite všetkým zdravotníckym pracovníkom akreditované školenie v oblasti resuscitácie.
• 	Prispôsobte požadovaný tréning KPR úlohe poskytovateľa, ich konkrétnemu prostrediu a/alebo špecifickým
populáciám pacientov.
• 	Vyškoľte operátorov linky tiesňového volania záchrannej zdravotnej služby v rozpoznávaní zastavenia krvného
obehu a poskytovaní telefonickej asistencie pri KPR.
Vzdelávacie metódy na výučbu vysoko kvalitných kompetencií
v kardiopulmonálnej resuscitácii
• 	Používajte kombinované a samostatné vzdelávanie na zabezpečenie flexibility a dostupnosti pre všetkých
účastníkov výučby resuscitácie.
• 	Zvážte zaradenie gamifikovaného vzdelávania ako súčasti nácviku v resuscitácii pre všetky typy kurzov
základnej a rozšírenej resuscitácie.
• 	Pri KPR používajte zariadenia na spätnú väzbu v reálnom čase, na zlepšenie získavania zručností a presnosti
v kompresiách hrudníka.
• 	Trénujte efektívne a v krátkych intervaloch na rýchle osvojenie zručností.
• 	Použite metódu rozloženého (postupného) učenia na zlepšenie osvojenia a udržania kompetencií.
• 	Používajte postupné metódy na štruktúrované osvojovanie si zručností. Prísne dodržiavanie štvorkrokového
prístupu nie je vždy nevyhnutné.
• 	Zdravotnícki pracovníci by mali zvážiť použitie kognitívnych pomôcok počas tréningu resuscitácie na zlepšenie
dodržiavania protokolov. Okolostojaci by ich nemali používať, pretože to môže oddialiť dôležité kroky.
• 	Integrujte školenie etiky do vzdelávania zdravotníckych profesionálov v oblasti resuscitácie.
• 	Bez ohľadu na skúsenosti záchrancu by vzdelávanie v základnej resuscitácii malo zahŕňať efektívne kompresie
hrudníka, bezpečné použitie AED a ventiláciu pľúc.
• 	Učte ventiláciu dvoma osobami pri použití samorozpínacieho vaku a tvárovej masky.
• 	V tréningu základnej resuscitácie (BLS) sa zaoberajte bariérami, s ktorými sa záchrancovia môžu stretnúť pri
vykonávaní KPR a faktormi, ktoré zvyšujú ochotu záchrancov vykonávať KPR.
• 	Do všetkých kurzov záchrany života (vrátane základnej a rozšírenej resuscitácie) zahrňte výcvik tímových
kompetencií, vrátane netechnických zručností a ľudských faktorov počas resuscitácie.
Obrázok 33. Utsteinský vzorec prežitia
Výučba resuscitácie podporovaná technológiami
• 	Používajte online vzdelávacie modality (napr. podcasty, videá, sociálne médiá) na zabezpečenie flexibility času
a miesta pre študentov a na podporu asynchrónneho učenia.
• 	Na výučbu poskytovania prvej pomoci a resuscitácie zvážte využitie rozšírenej reality, pretože môže pridať
hodnotu samotnému vzdelávaciemu procesu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
107

-- 107 of 130 --

• 	Zvážte aplikácie a umelú inteligenciu, ktoré by mohli uľahčiť hodnotenie a výučbu počas kurzov resuscitácie.
Simulačné vzdelávanie v resuscitácii
• 	Používajte vysoko realistické figuríny, ak má výcvikové centrum alebo organizácia dostupnú potrebnú
infraštruktúru, vyškolený personál a dostatočné zdroje. Použite základné figuríny na štandardný tréning
rozšírenej resuscitácie, ak nie sú dostupné vysoko realistické figuríny.
• 	Využite simulačné vzdelávanie na mieste (na pracovisku) ako možnosť pre školenie KPR, kde sú zdroje ľahko
dostupné.
• 	Zahrňte výučbu tímovej práce do simulácií základnej a rozšírenej resuscitácie.
• 	Zvážte zaradenie trénera KPR ako člena resuscitačného tímu počas simulácie KPR.
• 	Používajte počas debriefingu scenár na podporu inštruktorov počas debriefingu po simulácii.
Hodnotenie vo vzdelávaní resuscitácie
• 	Vo všetkých kurzoch neodkladnej podpory života používajte časté formatívne hodnotenia, aby ste poskytli
inštruktorom informácie pre cielenú spätnú väzbu, podporili učenie a uľahčili sumatívne hodnotenie.
• 	Používajte kontrolné zoznamy na podporu rozhodnutí pri hodnotení.
Spätná väzba a debriefing v kurzoch neodkladnej podpory života
• 	Zabezpečte, aby spätná väzba bola obojsmernou diskusiou medzi poskytovateľom a prijímateľom, vedenou
skutočným záujmom o zlepšenie študenta.
• 	Zvážte použitie stručného tímového debriefingu po tréningu na zastavenie krvného obehu pre zdravotníckych
pracovníkov, aby ste podporili pravidelné klinické debriefingy po skutočných resuscitáciách.
Rozvoj fakulty
• 	ERC odporúča programy rozvoja fakulty pre všetkých inštruktorov, ktorí vyučujú kurzy podpory života.
• 	Vyberte školiteľov so skúsenosťami v medicínskom vzdelávaní na realizáciu programov rozvoja fakulty.
• 	Zavádzajte programy rozvoja inštruktorov, ktoré umožnia účastníkom vytvárať pozitívnu vzdelávaciu atmosféru,
uplatňovať efektívne vedenie výučby, jasne komunikovať vzdelávacie ciele, realizovať spoľahlivé stratégie
hodnotenia a spätnej väzby a priebežne vyhodnocovať kurzy s cieľom ich neustáleho zlepšovania.
Vplyv vzdelávania v resuscitácii na výsledok
• 	Zdravotníci poskytujúci rozšírenú resuscitáciu dospelým by mali absolvovať akreditovaný tréning rozšírenej
resuscitácie dospelých.
• 	Zdravotníci poskytujúci rozšírenú resuscitáciu novorodencov a detí by mali absolvovať akreditované kurzy
neonatálnej resuscitácie, ako je napríklad NLS kurz.
• 	Pre zdravotníckych pracovníkov poskytujúcich starostlivosť novorodencom a deťom v prostredí mimo
nemocnice s obmedzenými zdrojmi odporúčame účasť v programe Helping Babies Breathe (HBB).
• 	Odporúčajú sa aj iné akreditované kurzy neodkladnej podpory života, aj keď je k dispozícii menej dôkazov o ich
vplyve na výsledky pacientov.
Výučba resuscitácie v prostredí s nízkymi zdrojmi a v odľahlých oblastiach.
• 	Prispôsobte prístup vzdelávania, materiály, ako aj kampane zamerané na zvyšovanie povedomia, kontextu
a dostupným zdrojom.
• 	Zvážte dištančné vzdelávanie, vzdelávanie podporované technológiami, hybridný tréning resuscitácie a použitie
nízkonákladových (vlastnoručne vyrobených) figurín.
Etika v resuscitácii
Odporúčania ERC o etike v resuscitácii 2025 poskytujú odporúčania založené na dôkazoch pre etickú, rutinnú prax
resuscitácie a starostlivosť na konci života o dospelých a deti. 72
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
108

-- 108 of 130 --

109
Obrázok 34. Hlavné body etiky v resuscitácii

-- 109 of 130 --

Predbežné plánovanie starostlivosti
• 	Zdravotnícke systémy by mali ponúkať predbežné plánovanie starostlivosti všetkým pacientom, ktorí vyjadrujú
želanie diskutovať o cieľoch starostlivosti.
• 	Rozhodnutia o nevykonávaní KPR (DNACPR) sa najlepšie robia v širšom kontexte predbežného plánovania
starostlivosti.
• 	Pri všetkých pacientov s významným rizikom zastavenia srdca by sa malo bez ohľadu na dennú dobu
vopred rozhodnúť či začať kardiopulmonálnu resuscitáciu (KPR) alebo nie. Pre pacientov, ktorí nie sú
v bezprostrednom riziku, je vhodné naplánovať diskusiu a rozhodovanie na dennú dobu.
• 	Zdokumentujte rozhodnutia o DNACPR (neposkytnutí kardiopulmonálnej resuscitácie) a uveďte, na ktorom
z troch dôvodov je rozhodnutie založené: (1) KPR by bola márna, pretože sa očakáva smrť; (2) KPR
nepredstavuje benefit na základe lekárskeho vyšetrenia a na základe hodnôt pacienta; (3) alebo si pacient
neželá podstúpiť KPR.
• 	Pre pacientov s kognitívnym postihnutím pozvite ich právneho zástupcu, aby sa zabezpečila zhoda v cieľoch
starostlivosti v priebehu času.
• 	Ponúknite vzdelávanie zamerané na pacienta o predbežnom plánovaní starostlivosti pred diskusiami na túto tému.
• 	Dokumentujte predbežné plány starostlivosti konzistentným spôsobom, ktorý je dostupný v prostrediach
urgentnej starostlivosti (napr. elektronické registre, štandardizované šablóny dokumentácie).
• 	Použite predbežné plánovanie starostlivosti na identifikáciu liečebných postupov a zásahov, ktorým by sa malo
vyhnúť pri prijatí do nemocnice na konci života.
• 	Predbežné plány starostlivosti prehodnocujte pravidelne, a tiež vždy pri zmene stavu pacienta.
• 	Uľahčite pacientom a rodinným opatrovníkom porozumenie ich preferencií, keďže vzájomné porozumenie môže
optimalizovať rozhodovací proces pre všetkých zúčastnených.
• 	Organizujte miestne vzdelávacie centrá zamerané na zručnosti a kompetencie pri vedení diskusií o cieľoch
starostlivosti.
• 	Tréning komunikačných zručností by mal byť súčasťou kontinuálneho odborného rozvoja zdravotníckych
pracovníkov, ktorí sa podieľajú na predbežnom plánovaní starostlivosti a na starostlivosti na konci života.
Etika zapojenia svedkov udalosti a prvých záchrancov
• 	S rešpektom k osobnej autonómii svedkov udalosti pri rozhodovaní o resuscitácii a s ohľadom na „povinnosť
pomôcť“ zabezpečte, aby neboli k vykonávaniu KPR nútení ani neprimerane nabádaní.
• 	Zmiernite morálnu tieseň u svedkov udalosti a prvých záchrancov poskytnutím etického usmernenia
na zvládanie situácií, ktoré zahŕňajú náročné alebo stresujúce zásahy.
• 	Systémy zdravotnej starostlivosti by mali zaviesť opatrenia na uľahčenie psychologickej podpory pre svedkov
udalosti a prvých záchrancov po zastavení srdca mimo nemocnice (OHCA). Ide napríklad o využitie dotazníkov
alebo krátkych pohovorov s cieľom identifikovať osoby, ktoré potrebujú ďalšiu podporu, a/alebo o poskytnutie
kontaktných informácií na ďalšiu psychologickú podporu.
• 	Objasnite právnu a etickú ochranu svedkom udalosti s cieľom znížiť ich váhanie vyplývajúce zo strachu
z právnej alebo morálnej zodpovednosti.
• 	Implementujte stratégie na minimalizáciu vplyvu predsudkov pri zásahu svedkov udalosti a zabezpečte, aby
faktory ako pohlavie, kultúrne zvyklosti alebo sociálna identita pacienta neovplyvňovali rozhodnutia o resuscitácii.
• 	Jasne vyjadrite etické hranice zodpovednosti svedkov udalosti pri reakcii na OHCA, starostlivo rozlišujúc medzi
morálnymi povinnosťami a právnymi alebo zdravotníckymi povinnosťami a načrtnite, ako možno tieto rozdiely
efektívne manažovať v kontexte morálno-právnej povinnosti pomôcť.
• 	Implementujte ochranné opatrenia v systémoch upozornenia svedkov udalosti, aby sa chránila autonómia
pacienta a zabránilo sa nežiaducim alebo nevhodným pokusom o resuscitáciu, pričom sa zároveň zabezpečí,
že autonómia svedkov udalosti bude rešpektovaná v ich rozhodnutí zasiahnuť.
Prítomnosť rodiny
• 	Resuscitačný tím by mal ponúknuť rodine pacientov so zastavením krvného obehu možnosť byť prítomní počas
pokusu o resuscitáciu.
• 	Zdravotnícke systémy by mali zaviesť jasné, kultúrne citlivé postupy zasadené do kontextu pre prítomnosť
rodinných príslušníkov počas resuscitácie.
• 	Zdravotnícke systémy by mali špecificky trénovať svoje tímy na podporu členov rodiny počas resuscitácie.
• 	Pokiaľ je to prakticky uskutočniteľné, systémy zdravotnej starostlivosti by mali mať vyškoleného člena tímu,
ktorého možno na túto úlohu prideliť ako súčasť celkovej stratégie KPR.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
110

-- 110 of 130 --

Ukončenie resuscitácie
• 	Ukončenie resuscitácie je tímové rozhodnutie založené na komplexnom posúdení, ktoré integruje klinické
prognostické faktory, vrátanie dĺžky trvania resuscitácie, neprítomnosť reverzibilných príčin, neprítomnosť
reakcie na resuscitačné úsilie so známymi hodnotami a želaniami pacienta.
• 	Ukončenie resuscitácie by sa malo vykonávať plánovaným spôsobom a všetci členovia tímu by mali mať
príležitosť vyjadriť sa pred ukončením.
• 	Tím by mal okamžite po ukončení vykonať debriefing.
• 	Ukončenie resuscitácie môže byť zvážené, keď má pacient pretrvávajúcu asystóliu napriek 20 minútam rozšírenej
resuscitácie v neprítomnosti akejkoľvek reverzibilnej príčiny, a ani keď žiadne iné klinické faktory nenaznačujú opak.
• 	Pravidlá pre ukončenie resuscitácie sa môžu použiť ako pomôcka pri rozhodovaní u dospelých pacientov
s mimonemocničným zastavením srdca (OHCA) po lokálnej validácii a s prihliadnutím na miestne hodnoty a preferencie.
• 	Pravidlá ukončenia resuscitácie by sa nemali používať pre IHCA a pre pediatrických pacientov v akomkoľvek
prostredí kvôli nedostatočným dôkazom.
• 	Trvalo nízke hodnoty ETCO 2 sú silný prognostický marker, ktorý môže byť použitý na podporu rozhodovania
spolu s ďalšími faktormi, ale nemal by byť použitý izolovane.
• 	Iné faktory, ako echokardiografia, krvné plyny a reaktivita zreníc, nie sú platnými faktormi pre ukončenie resuscitácie.
Obrázok 35. Etické úvahy pred, počas a po resuscitácii
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
111

-- 111 of 130 --

Nekontrolované darovanie orgánov po cirkulačnej smrti
• 	Zdravotnícke systémy by mali posúdiť svoje súčasné politiky a stratégie týkajúce sa darovania orgánov,
aby zlepšili dostupnosť orgánov, pričom by mali zohľadniť svoj sociokultúrny a náboženský kontext.
• 	Zdravotnícke systémy by mali investovať do vzdelávania a komunikácie pre občanov aj zdravotníckych pracovníkov.
• 	V zdravotníckych systémoch, ktoré ponúkajú nekontrolované darovanie po cirkulačnom určení smrti, by mali
byť transparentné postupy prístupné všetkým zúčastneným. Tieto postupy by mali pokrývať aspekty ako
identifikácia darcu, súhlas, uchovávanie orgánov a ich získavanie.
• 	Navyše, praktiky ukončenia resuscitácie v rámci týchto systémov by mali byť prehodnotené a upravené, aby sa
zabezpečilo, že nebudú v rozpore s možnosťou nekontrolovaného darovania orgánov po cirkulačnej smrti.
Etika vzdelávania a systémov
• 	Zaveďte etické uvažovanie ako základnú kompetenciu vo vzdelávaní o resuscitácii na posilnenie kritického
myslenia, etického úsudku a rozhodovania, ktoré rešpektuje autonómiu pacienta, dodržiava najlepšie lekárske
postupy a je v súlade so spoločenskými hodnotami.
• 	Implementujte etické školenie založené na simuláciách, aby ste poskytli zdravotníckym pracovníkom praktické
skúsenosti v eticky zložitých situáciách resuscitácie, vrátane prípadov zahŕňajúcich komunikáciu a rozhodovanie
týkajúce sa predbežných plánov starostlivosti, rozhodnutí o DNACPR a rozhodnutí o ukončení resuscitácie.
• 	Zaveďte vzdelávanie v oblasti etickej pripravenosti pre poskytovateľov resuscitácie s cieľom rozvíjať stratégie
na zvládanie morálneho stresu, riešenie etických dilem a prekonávanie inštitucionálnych obmedzení, ktoré
ovplyvňujú rozhodovanie v situáciách s vysokým tlakom.
• 	Štandardizujte inštitucionálne politiky týkajúce sa predbežných plánov starostlivosti, rozhodnutí o DNACPR
a ukončení resuscitácie tým, že začleníte štruktúrované etické rámce, ktoré poskytujú jasné, právne
a profesionálne zosúladené usmernenia pre rozhodnutia o resuscitácii.
• 	Vypracujte formálne vzdelávacie programy na vybavenie zdravotníckych pracovníkov zručnosťami potrebnými
na orientáciu v inštitucionálnych obmedzeniach, právnych neistotách a nejednotnostiach v správaní v eticky
zložitých prípadoch resuscitácie.
• 	Zaveďte mechanizmy etického dohľadu v rámci resuscitačných politík na podporu rozhodovania zameraného
na pacienta, transparentného a eticky správneho na inštitucionálnej úrovni.
Zastavenie krvného obehu v dôsledku pokusu o samovraždu
• 	Pri rozhodovaní o nezačatí alebo ukončení resuscitácie u pacientov po pokuse o samovraždu by tímy mali
zvážiť rôzne faktory, ako sú súvislosti, motivácia pacienta a protichodné práva.
• 	Ak existuje predbežný plán starostlivosti, stále odporúčame začať resuscitáciu, kým nie je plne známy kontext
a anamnéza – klinická a etická – tohoto predbežného plánu.
• 	Reakcia na klinickú situáciu by mala byť prispôsobená individuálnemu pacientovi a nemala by byť dogmatická.
• 	Ak resuscitácia pravdepodobne spôsobí výrazne viac škody ako úžitku, potom sa príčina (ktorou je
samovražda) stáva irelevantnou.
Etika výskumu resuscitácie
• 	Systémy by mali podporovať poskytovanie vysokokvalitného výskumu v oblasti urgentných situácií, ako
nevyhnutnú súčasť optimalizácie výsledkov zastavenia krvného obehu orientovaných na pacienta.
• 	Regulačné a procedurálne bariéry pre vysokokvalitný výskum v oblasti núdzových situácií, ktoré súvisia
s poskytovaním informovaného súhlasu, by mali byť minimalizované právnymi zlepšeniami. Napríklad, jasná
právna podpora pre odložený súhlas sa môže rozšíriť na nefarmakologické výskumné intervencie s cieľom
minimalizovať akúkoľvek relevantnú nejednoznačnosť, pri súčasnom zachovaní primeraných záruk pre
autonómiu, dôstojnosť a súkromie pacienta a rodiny.
• 	Pre observačný výskum (napr. v súvislosti so zberom údajov z registrov a/alebo zberom vzoriek a analýzami
údajov z DNA biobaniek) navrhujeme zváženie modelu odloženého súhlasu so súčasnou implementáciou
vhodných bezpečnostných opatrení zameraných na zabránenie úniku údajov a re-identifikáciu pacienta.
• 	Výskumní pracovníci by mali do priebehu výskumného procesu, vrátane navrhovania, poskytovania a šírenia
výskumu, zapojiť pacientov a členov verejnosti ako komunitných poradcov.
• 	Systémy by mali podporovať vzdelávanie verejnosti o platných predpisoch a potrebe používania odloženého
súhlasu pre výskum v núdzových situáciách. Táto iniciatíva môže zvýšiť ochotu zúčastniť sa výskumu.
• 	Použitie základného súboru výsledkov spolu so štandardizovanou zodpovedajúcou terminológiou by malo byť
harmonizované naprieč štúdiami skúmajúcimi klinickú účinnosť.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
112

-- 112 of 130 --

• 	Komunity alebo populácie, v ktorých sa uskutočňuje výskum a ktoré nesú riziko nepriaznivých udalostí
súvisiacich s výskumom, by mali mať možnosť profitovať z jeho výsledkov.
• 	Výskumníci by mali dodržiavať odporúčania najlepšej praxe, aby zabezpečili integritu a transparentnosť
výskumu, vrátane registrácie protokolu štúdie, rýchleho zverejňovania výsledkov, prideľovania autorstva podľa
medzinárodných kritérií pre autorstvo a zdieľania údajov.
• 	Politiky vlád, verejných zdravotníckych orgánov, medzinárodných spoločností a neziskových organizácií by mali
smerovať k zabezpečeniu dostatočného financovania výskumu zastavenia krvného obehu, aby sa efektívne
riešila vysoká spoločenská záťaž spôsobená morbiditou a mortalitou spojenou so zastavením krvného obehu.
• 	Zdravotnícke orgány by mali posilniť odolnosť systémov voči narušeniu výskumu resuscitácie spôsobenému
pandémiou (alebo inými katastrofami) prostredníctvom nákladovo efektívneho využívania dostupnej počítačovej
a telekomunikačnej/telemedicínskej technológie a infraštruktúry, ako aj iných opatrení špecifických pre danú
situáciu, ako je osobná ochrana a rozsiahle/rýchle očkovanie.
• 	Používanie umelej inteligencie vo výskume by malo byť regulované podľa prísnych etických a vedeckých
opatrení na zabezpečenie dobročinnosti, autonómie/súkromia a spravodlivosti. Napríklad, vývoj nových AI
algoritmov by mal byť založený na širokých súboroch údajov z bežnej populácie, namiesto súborov údajov zo
socioekonomicky privilegovaných skupín.
Prvá pomoc
Odporúčania pre prvú pomoc ERC 2025 zahŕňajú dôkazmi podložené riadenie prvej pomoci v urgentnej medicíne
a traume súvisiacej s resuscitáciou a prevenciou zastavenia krvného obehu.73
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
113

-- 113 of 130 --

114
Obrázok 36. Hlavné body prvej pomoci

-- 114 of 130 --

Implementácia pokynov prvej pomoci a úvahy pre rôzne prostredia
Zohľadnenie rozdielov v týchto štyroch základných oblastiach bude podporovať implementáciu usmernení:
• 	Príjemca prvej pomoci (napr. vek, pohlavie, zdravotný stav, schopnosť poskytnúť súhlas).
• 	Poskytovateľ prvej pomoci (napr. vedomosti, tréning/vzdelanie, pripravenosť, oboznámenosť, povinnosť
reagovať, profesionálny rozsah, schopnosti).
• 	Liečba (napr. invazívnosť, potrebné zručnosti, technológia, účinnosť a efektivita, náklady).
• 	Prostredie a podmienky (napr. prostredie s obmedzenými alebo dostatočnými zdrojmi, bezpečnosť, kultúrne
normy a hodnoty, mestské alebo odľahlé oblasti)
Očakávania od poskytovateľa prvej pomoci
Ako poskytovateľ prvej pomoci môžete minimalizovať ďalšie zranenia, zlepšiť zdravie a zabrániť smrti dodržiavaním
týchto troch kľúčových princípov:
• 	Skontrolujte bezpečnosť prostredia.
• 	Zavolajte na linku tiesňového volania (155) čo najskôr.
• 	Používajte iba dostupné vybavenie alebo lieky, na ktoré ste boli vyškolení.
Kurzy prvej pomoci
• 	Kurzy prvej pomoci by mali byť prístupné čo najširšiemu publiku a podporovať rovnaké príležitosti pri
poskytovaní aj prijímaní prvej pomoci.
• 	Poskytovatelia kurzov by mali prispôsobiť obsah podľa potrieb účastníkov, ich kontextu (prostredie
s obmedzenými zdrojmi, vidiecke oblasti), sociálno-kultúrnemu statusu a realizovateľnosti.
• 	Kurzy by mali zahŕňať oboznámenie s regionálnymi zákonmi o pomoci v núdzi (tzv. zákon dobrého samaritána).
• 	Kurzy by mali zahŕňať opatrenia na pomoc okoloidúcim, laickým záchrancom a odborným poskytovateľom prvej
pomoci pri prekonávaní strachu, úzkosti a morálneho stresu počas a po poskytovaní prvej pomoci.
Lekárničky
• 	Všetky pracoviská, rekreačné centrá, verejné budovy, domy a autá by mali mať lekárničky.
• 	Verejné lekárničky prvej pomoci by mali spĺňať miestne právne požiadavky, byť jasne označené a ľahko
prístupné.
• 	Obsah súprav by mal byť založený na prostredí, očakávaných rizikách a používateľoch.
• 	Všetky lekárničky by mali byť pravidelne kontrolované a riadne udržiavané.
Zastavenie krvného obehu
• 	Ak máte podozrenie na zastavenie krvného obehu, zavolajte na linku tiesňového volania (155) a postupujte
podľa inštrukcií operátora tiesňovej linky, ako vykonať kardiopulmonálnu resuscitáciu (KPR).
• 	Začnite KPR bez obáv, že by ste mohli osobu neúmyselne zraniť. Je dôležitejšie pokúsiť sa zachrániť život, než
sa obávať spôsobenia poranenia.
• 	Pokračujte v KPR, kým nepríde odborná pomoc a neprevezme kontrolu alebo vám nepovie, aby ste prestali.
Štruktúrované posúdenie osoby, ktorá vyzerá byť chorá, zranená alebo
v šoku (ABCDE) v rámci prvej pomoci
• 	Venujte okamžitú pozornosť bezpečnosti, reakciám obete a katastrofickému krvácaniu.
• 	Použite postup ABCDE ako štruktúru vášho posúdenia osoby v núdzi.
A – Airway (Dýchacie cesty): Skontrolujte, či sú dýchacie cesty osoby priechodné. Ak nie, uvoľnite ich.
B – Breathing (Dýchanie): Posúďte, či osoba dýcha normálne. Ak nie, poskytnite potrebnú pomoc, ako je umelé
dýchanie.
C – Circulation (Krvný obeh): Skontrolujte pulz a krvný obeh. Ak je to potrebné, začnite s kardiopulmonálnou
resuscitáciou (KPR).
D – Disability (Neurologický status): Posúďte neurologický stav osoby, vrátane vedomia a reakcií.
E – Exposure (Odhalenie): Skontrolujte, či osoba nie je vystavená nebezpečným podmienkam a poskytnite jej
prípadnú ochranu.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
115

-- 115 of 130 --

Stabilizovaná poloha
• 	Umiestnite dospelých a deti s poruchou vedomia, ktorí nespĺňajú kritériá pre KPR, do bočnej (na boku ležiacej)
stabilizovanej polohy.
• 	V situáciách, ako je agonálne dýchanie alebo úraz, NEOTÁČAJTE osobu do stabilizovanej polohy.
Použitie pulzného oxymetra a použitie kyslíka pri akútnych ťažkostiach
s dýchaním
• 	Podajte kyslík osobe, ktorá má problémy s dýchaním a vyzerá cyanoticky (s modrastým nádychom), ale iba ak
ste vyškolení na jeho použitie.
• 	Použite pulzný oxymeter na titráciu podávaného kyslíka.
• 	Podajte kyslík pomocou jednoduchej tvárovej masky alebo masky bez spätného vdychovania. Titrujte prietok
na udržanie saturácie kyslíkom na úrovni 94-98 %.
• 	Ak má osoba chronickú obštrukčnú chorobu pľúc, titrujte prietok kyslíka tak, aby sa saturácia kyslíkom
udržiavala medzi 88 – 92 %.
• 	V prípade život ohrozujúcej hypoxémie (saturácia kyslíkom <88 %) podajte kyslík s vyšším prietokom každému,
vrátane osôb s chronickou obštrukčnou chorobou pľúc, ktoré majú problémy s dýchaním mimo nemocničného
prostredia.
Náhle zdravotné príhody
Anafylaxia
• 	Podozrenie na anafylaxiu vzniká pri týchto príznakoch:
◦ 	Stridor (ktorý môže byť spôsobený opuchom horných dýchacích ciest), expiračné piskoty (ktoré môžu byť
spôsobené obštrukciou dolných dýchacích ciest) alebo ťažkosti s dýchaním.
◦ 	Začervenanie kože, vyrážka (žihľavka), chladná alebo spotená koža, alebo pocit na odpadnutie.
◦ 	Bolesť brucha, zvracanie alebo hnačka.
◦ 	Nedávne vystavenie známym potravinovým alergénom alebo bodnutiam hmyzom.
• 	Zavolajte na linku tiesňového volania (155).
• 	Uistite sa, že osoba zostáva v sede alebo v ľahu.
• 	Podajte intramuskulárny adrenalín čo najskôr pomocou autoinjektora do vonkajšej strany stehna v odporúčanej
dávke (samopodanie alebo podanie vyškolenými osobami).
◦ 	0,15 mg pre deti vo veku 1-5 rokov.
◦ 	0,3 mg pre deti vo veku 6-12 rokov.
◦ 	0,5 mg pre dospelých.
• 	Ak nie je k dispozícii autoinjektor, použite zariadenie na intranazálne podanie.
• 	Podajte druhú dávku adrenalínu, ak príznaky pretrvávajú 5 minút po podaní prvého adrenalínu.
Dusenie sa u dospelého
• 	Predpokladajte dusenie sa, ak osoba náhle nie je schopná rozprávať, najmä ak sa to stane počas jedenia.
• 	Opýtajte sa osoby: „Dusíte sa?“
• 	Povzbuďte osobu, aby kašľala.
• 	Ak nie je schopný kašľať alebo sa kašeľ stane neefektívnym, vykonajte až 5 úderov do chrbta.
• 	Ak údery do chrbta nie sú účinné, vykonajte až 5 stláčaní brucha (Heimlichových manévrov).
• 	Ak dusenie sa pretrváva po 5 stlačeniach brucha, pokračujte v striedaní 5 úderov do chrbta s 5 Heimlichovými
manévrami, až kým dusenie sa neustane alebo osoba neprestane reagovať.
• 	Zavolajte na linku tiesňového volania (155).
• 	Nepoužívajte slepé prehmatávanie prstami na pokus o odstránenie cudzieho telesa z úst alebo dýchacích ciest.
• 	Ak osoba nereaguje, začnite KPR.
• 	Každá osoba, u ktorej bolo dusenie úspešne uvoľnené brušnými stlačeniami alebo kompresiami hrudníka, by
mala byť vyšetrená zdravotníckym pracovníkom, pretože sa môžu vyskytnúť komplikácie a poranenia.
Astma
• 	Pomôžte osobám s astmou, ktoré majú problémy s používaním svojho bronchodilatačného zariadenia.
Bolesť na hrudníku u dospelého pri vedomí:
• 	Upokojte osobu a posaďte ju alebo položte do pohodlnej polohy.
• 	Podporte a pomôžte osobe s bolesťou na hrudníku s predpokladaným srdcovým pôvodom pri samopodaní
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
116

-- 116 of 130 --

150–300 mg žuvacieho aspirínu čo najskôr, kým čaká na transport do nemocnice (nepodávajte dospelým so
známou alergiou na aspirín).
• 	Pomôžte osobe s diagnostikovanou angínou pectoris samostatne si podať vlastný nitroglycerínový sprej alebo
tablety.
• 	Zostaňte s osobou, kým nepríde pomoc.
Hypoglykémia (nízka hladina cukru v krvi)
• 	Predpokladajte hypoglykémiu u niekoho s cukrovkou alebo chronickou podvýživou a náhlym zhoršením
vedomia alebo zmenou správania.
• 	Podajte osobe glukózové alebo dextrózové tablety (15-20 g) na zjedenie, ak je osoba pri vedomí a schopná
prehĺtať.
• 	Ak je to možné, odmerajte kapilárnu hladinu cukru v krvi pomocou glukomera a doplňte glukózu, ak je nízka
(hodnota menej ako 4,0 mmol l -1 alebo 70 mg dl -1 ), a po ošetrení zopakujte meranie.
• 	Ak nie sú dostupné tablety glukózy alebo dextrózy, podajte iné jedlé cukry, ako napríklad hrsť sladkých cukríkov
alebo 50-100 ml ovocnej šťavy alebo iného sladeného nápoja.
• 	Ak nie je k dispozícii perorálna glukóza, podajte glukózový gél (čiastočne držaný v líci a čiastočne prehltnutý).
• 	Opakujte podanie perorálnej glukózy, ak sú príznaky stále prítomné a nezlepšujú sa po 15 minútach.
• 	Ak má osoba predpísaný autoinjektor glukagónu, môže byť podaný pod kožu na vonkajšej strane stehna (buď
samostatne, alebo vyškolenými jednotlivcami). Niektorí diabetici môžu mať glukagónové injekčné striekačky
na nosové použitie.
• 	Pre deti zvážte podanie pol čajovej lyžičky stolového cukru (2,5 g) pod jazyk dieťaťa, ak nespolupracujú pri
prehĺtaní perorálnej glukózy.
• 	Zavolajte na linku tiesňového volania (155), ak osoba nereaguje alebo sa jej stav nezlepšuje.
• 	Po zotavení sa z príznakov (5-10 minút po prijatí cukru) povzbuďte osobu, aby zjedla ľahké občerstvenie.
• 	Pre osoby, ktoré nereagujú, nepodávajte cukor ústne kvôli riziku vdýchnutia, namiesto toho zavolajte na linku
tiesňového volania (155).
Predávkovanie opioidmi
• 	Predpokladajte predávkovanie opioidmi, ak osoba dýcha pomaly, nepravidelne alebo vôbec, má zúžené (veľmi
malé) zrenice, je extrémne ospalá alebo nereaguje.
• 	Ak osoba nereaguje a nedýcha normálne, začnite KPR a zavolajte na linku tiesňového volania (155).
• 	Podajte intranazálny naloxón, alebo ak ste vyškolení, použite intramuskulárny autoinjektor naloxónu.
• 	Opätovne zhodnoťte stav osoby podľa ABCDE.
• 	Postupujte podľa pokynov na obale, kedy podať ďalšiu dávku naloxónu.
• 	Všeobecný manažment intoxikácií a predávkovania opioidmi bol opísaný v ERC odporúčaniach 2025, v kapitole
Špeciálne okolnosti pri resuscitácii.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
117

-- 117 of 130 --

Obrázok 37. Poradie krokov pri predávkovaní opioidmi.
Náhla cievna mozgová príhoda
• 	Použite hodnotiacu škálu pre náhlu cievnu mozgovú príhodu (FAST/STROP) na rýchlejšie rozpoznanie
a privolanie pomoci.
• 	Podávajte kyslík iba v prípade, že ste vyškolení na jeho použitie a osoba vykazuje príznaky hypoxie (modrasté
pery a rýchle dýchanie).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
118

-- 118 of 130 --

Samovražedné myšlienky
Ak si myslíte, že by si osoba mohla ublížiť;
• 	Opýtajte sa osoby: „Si v poriadku?“ „Ako sa cítiš a prečo?“
• 	Opýtajte sa, či má osoba samovražedné myšlienky a plány (ako? kde? kedy?).
• 	Zhrňte osobe svoje pochopenie toho, ako a prečo má pocity, ktoré vám popísala.
• 	Ak osoba urobila konkrétne hrozby alebo plány na samovraždu, povedzte jej, že požiadate o pomoc, a zavolajte
na linku tiesňového volania (155).
• 	Dajte jej nádej.
Urgentné stavy pri úrazoch
Obmedzenie pohybu krčnej chrbtice
• 	Predpokladajte poranenie krčnej chrbtice u osoby, ktorá spadla alebo skočila z výšky, bola rozdrvená strojom
alebo ťažkým predmetom, bola účastníkom dopravnej nehody alebo mala športový úraz.
• 	Minimalizujte pohyb krku, ak je osoba pri vedomí a poučte ju, aby si sama udržiavala krk v pohodlnej a stabilnej polohe.
• 	Nikdy nenúťte nespolupracujúcu osobu do žiadnej pozície, pretože to môže zhoršiť zranenie.
• 	Ak osoba nereaguje a leží na chrbte, kľaknite si za jej hlavu a znehybnite jej hlavu a krk pomocou držania hlavy
alebo trapézov.
• 	Zvážte potrebu spriechodniť dýchacie cesty osoby pomocou techniky „predsunutie sánky“.
• 	Ak osoba nereaguje a leží tvárou nadol, skontrolujte, či sú dýchacie cesty priechodné a držte jej krk v stabilnej
polohe.
• 	Ak potrebujete spriechodniť dýchacie cesty, požiadajte ostatných, aby vám pomohli opatrne prevrátiť osobu ako
celok na chrbát, pričom udržujte krk v línii s telom čo najstabilnejšie. Potom pevne držte hlavu alebo trapézové svaly.
• 	Poskytovatelia prvej pomoci so špeciálnym výcvikom (napr. členovia lyžiarskej hliadky, plavčíci) môžu zvážiť
selektívne použitie obmedzenia pohybu chrbtice podľa svojich existujúcich postupov.
Kontrola život ohrozujúceho krvácania
• 	Aplikujte silný, priamy, manuálny tlak na krvácajúcu ranu.
• 	Následne aplikujte štandardný alebo hemostatický obväz priamo na krvácajúcu ranu a potom na obväz vyvíjajte
silný, priamy, manuálny tlak.
• 	Keď je krvácanie pod kontrolou, aplikujte tlakový obväz.
• 	Použite turniket čo najskôr pri život ohrozujúcom krvácaní z končatiny, ktoré nie je možné zastaviť priamym,
manuálnym tlakom.
• 	Na turniket napíšte čas nasadenia turniketu.
Otvorené rany na hrudníku
• 	Nechajte otvorenú ranu na hrudi voľne komunikovať s vonkajším prostredím.
• 	Neaplikujte obväz ani nezakrývajte ranu.
• 	Ak je to potrebné, zastavte prítomné krvácanie priamym tlakom.
• 	Ak ste vyškolený a máte k dispozícii vybavenie, aplikujte špecializované neokluzívne alebo polopriepustné
krytie, ktoré zabezpečí voľný únik vzduchu pri výdychu.
• 	Sledujte ranu pre prípadné prekážky prúdenia vzduchu spôsobené krvácaním alebo zrazenou krvou.
Otras mozgu
• 	Predpokladajte otras mozgu, ak má osoba ťažkosti s myslením/pamäťou, prejavuje fyzické príznaky (bolesť
hlavy, zmena videnia, závraty, nevoľnosť alebo zvracanie, záchvaty, citlivosť na svetlo/hluk), emocionálne
zmeny alebo zmeny v správaní (zvýšená ospalosť, zníženie bežných aktivít, strata reakcie, zmätenosť).
• 	Ak sa osoba fyzicky namáha, zastavte ju a usaďte.
• 	Obráťte sa na zdravotníckeho pracovníka pre ďalšie rady a posúdenie.
Zachovanie amputovanej časti tela
• 	Najprv zvládnite akékoľvek závažné krvácanie (pozri „Kontrola život ohrozujúceho krvácania“).
• 	Získajte časť tela čo najrýchlejšie a udržujte ju chladnú, no zabráňte zamrznutiu.
◦ 	Zabaľte amputát do sterilného obväzu alebo čistého plátna navlhčeného fyziologickým roztokom alebo vodou.
◦ 	Umiestnite zabalenú časť do čistej vodotesnej plastovej tašky alebo nádoby.
◦ 	Vložte vodotesný vak alebo nádobu s časťou tela do ďalšieho vaku obsahujúceho ľad alebo ľadovú vodu. Ak
nie je k dispozícii ľad, môžete použiť chladenie pomocou chladivých balíčkov.
• 	Udržujte amputát vždy chladný. Vyhnite sa priamemu kontaktu s ľadom alebo mrazom. Označte nádobu menom
osoby a časom, kedy bol amputát uložený.
• 	Prepravte zranenú osobu s amputátom do rovnakej nemocnice čo najrýchlejšie.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
119

-- 119 of 130 --

Urgentné stavy spôsobené vplyvom prostredia
Topenie sa
• 	Nevstupujte do vody, pretože by ste sa mohli vystaviť riziku topenia sa, ak nie ste vyškolený vodný záchranár
(plavčík).
• 	Ak je osoba pri vedomí a reaguje, zostaňte na pevnine a chyťte osobu pomocou plávacích zariadení:
záchranného kruhu, záchranného pásu alebo plaváku prípadne iného záchranného vybavenia.
Vyškolení záchranári alebo plavčíci vo vode alebo na lodi:
• 	Zavolajte o pomoc, skôr než vstúpite do vody.
• 	Poskytnite plávacie zariadenie, záchranný kruh, záchranné pásy alebo iné záchranné vybavenie.
• 	Držte hlavu osoby nad vodou.
• 	Posúďte, či osoba nereaguje a nedýcha. Ak je to možné a bezpečné (s účinným plávacím zariadením),
poskytnite 5 záchranných vdychov vo vode čo najskôr.
• 	Dostaňte osobu na pevninu alebo na záchranný čln čo najskôr.
• 	Akonáhle je osoba mimo vody, poskytnite 5 záchranných vdychov, ak nedýcha, a ak je to potrebné, začnite
štandardnú KPR.
• 	Po osušení hrudníka pripojte AED, ak je k dispozícii, a postupujte podľa inštrukcií.
V prípade, že je osoba po topení sa na súši, nereaguje a nedýcha:
• 	Ak je to možné a bezpečné, poskytnite 5 záchranných vdychov a začnite štandardnú KPR.
• 	Po osušení hrudníka pripojte AED, ak je k dispozícii, a postupujte podľa inštrukcií.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
120

-- 120 of 130 --

Obrázok 38. Prvá pomoc pri topení sa
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
121

-- 121 of 130 --

Prevencia hypotermie
• 	Izolácia: Zakryte osobu suchými prikrývkami alebo oblečením, aby ste minimalizovali stratu tepla.
• 	Ochrana pred vetrom: Chráňte osobu pred vetrom použitím zásten alebo presunutím do chráneného priestoru.
• 	Odstránenie mokrého oblečenia: Jemne odstráňte mokré oblečenie a nahraďte ho suchým odevom, aby ste
predišli ďalšiemu ochladzovaniu.
• 	Izolácia od zeme: Umiestnite izolačné materiály, ako sú deky alebo podložky, medzi osobu a studenú zem.
• 	V prostredí, kde môže byť hypotermia bežná, implementujte prispôsobené plány prevencie a školenia pre
poskytovateľov prvej pomoci.
Úpal
• 	Zvážte príznaky tepelného úpalu pri vysokej teplote okolia, ako sú zvýšená teplota telesného jadra, zmätenosť,
agitácia, dezorientácia, kŕče alebo bezvedomie.
• 	Vyhnite sa úpalu z námahy (napr. počas dlhých športových podujatí v horúcom prostredí) prostredníctvom
adekvátnej prípravy a zabezpečenia dostupnosti nástrojov na diagnostiku (napr. rektálne teplotné sondy)
a chladenia (napr. ponorné ľadové kade).
• 	Pri podozrení na úpal premiestnite osobu od zdroja tepla a začnite s pasívnym chladením odstránením
nadbytočného oblečenia a umiestnením osoby na chladnejšie/tienisté miesto.
• 	Použite akúkoľvek okamžite dostupnú techniku na aktívne chladenie, ak je teplota telesného jadra >40 °C.
• 	Použite ponorenie celého tela (od krku nadol) do studenej vody (1 až 26 °C), kým teplota telesného jadra
neklesne pod 39 °C. Alternatívne metódy zahŕňajú chladenie pomocou plachty s osciláciou (TACO), ľadové
plachty, komerčne dostupné ľadové balíčky, ventilátor, studenú sprchu, zariadenia na chladenie rúk, chladiace
vesty a bundy alebo chladenie odparovaním (rosenie a ventilátor).
• 	Kde je to možné, monitorujte teplotu telesného jadra (rektálnym teplomerom).Ak sa nedá zistiť teplota telesného
jadra, pokračujte v chladení 15 minút alebo kým sa nevyriešia neurologické príznaky, podľa toho, čo nastane
skôr.
• 	Pamätajte: najprv chladenie, potom transport.
• 	Pokračujte v chladení podľa potreby počas prepravy do zdravotníckeho zariadenia na ďalšie vyšetrenie.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
122

-- 122 of 130 --

Obrázok 39. Manažment úpalu a námahovej hypertermie
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
123

-- 123 of 130 --

Uhryznutie hadom
Jediný pôvodný vysoko jedovatý had v Európe je vretenica obyčajná, ktorá má hemolytický toxický jed.
• 	Zavolajte na linku tiesňového volania (155).
• 	Udržujte osobu pokojnú a v kľude.
• 	Udržujte uhryznutú časť tela v pokoji a znehybnite postihnutú končatinu, pretože to môže spomaliť šírenie jedu.
• 	Odstráňte tesné oblečenie, prstene alebo hodinky z postihnutej končatiny.
• 	Vyhnite sa škodlivým úkonom:
◦ 	Nepoužívajte tlakový obväz, ľad, teplo ani turniket.
◦ 	Nerežte ranu a nikdy sa nepokúšajte vysať jed.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
124

-- 124 of 130 --

Obrázky
Obrázok 1. 	Reťaz prežitia
Obrázok 2. 	Proces vývoja Odporúčaní ERC 2025
Obrázok 3. 	Kľúčové informácie o epidemiológii resuscitácie
Obrázok 4. 	10 krokov na zlepšenie kvality starostlivosti a výsledkov pri zastavení krvného obehu v nemocnici
Obrázok 5. 	Kľúčové informácie o systémoch zachraňujúcich životy
Obrázok 6. 	Optimalizácia práce operačného strediska pri reakcii na zastavenie srdca
Obrázok 7. 	Kľúčové informácie o základnej resuscitácii dospelých
Obrázok 8. 	Tri kroky na záchranu života
Obrázok 9. 	ERC algoritmus základnej resuscitácie
Obrázok 10. 	Hlavné body rozšírenej resuscitácie dospelých
Obrázok 11. 	Algoritmus rozšírenej resuscitácie dospelých
Obrázok 12. 	Algoritmus tachykardií pri hroziacom zastavení krvného obehu
Obrázok 13. 	Algoritmus bradykardie
Obrázok 14. 	Hlavné body pre resuscitáciu dospelých pri špeciálnych okolnostiach
Obrázok 15. 	Neodkladná liečba hypertermie
Obrázok 16. 	Neodkladná liečba náhodnej hypotermie
Obrázok 17. 	Algoritmus pre traumatické zastavenie krvného obehu
Obrázok 18. 	Liečba zastavenia krvného obehu v katetrizačnej sále
Obrázok 19. 	Algoritmus zastavenia krvného obehu po kardiochirurgickej operácii
Obrázok 20. 	Hlavné body poresuscitačnej starostlivosti o dospelých
Obrázok 21. 	Poresuscitačná starostlivosť o pacientov v bezvedomí
Obrázok 22. 	Odporúčania pre funkčné hodnotenia v nemocnici, následnú starostlivosť a rehabilitáciu po zastavení
krvného obehu
Obrázok 23. 	Hlavné body kardiopulmonálnej resuscitácie novorodenca
Obrázok 24. 	Počiatočné hodnotenie a intervencie
Obrázok 25. 	Algoritmus kardiopulmonálnej resuscitácie novorodenca
Obrázok 26. 	Kľúčové informácie pediatrickej kardiopulmonálnej resuscitácie
Obrázok 27. 	Manažment kriticky chorého/zraneného dieťaťa s využitím ABCDE prístupu
Obrázok 28. 	Algoritmus obštrukcie dýchacích ciest cudzím telesom u detí
Obrázok 29. 	Algoritmus pediatrickej rozšírenej resuscitácie
Obrázok 30 	Okamžitá pediatrická poresuscitačná starostlivosť
Obrázok 31. 	Pediatrická starostlivosť po prepustení
Obrázok 32. 	Kľúčové body vzdelávania pre resuscitáciu
Obrázok 33. 	Utsteinský vzorec prežitia
Obrázok 34. 	Hlavné body etiky v resuscitácii
Obrázok 35. 	Etické úvahy pred, počas a po resuscitácii
Obrázok 36. 	Hlavné body prvej pomoci
Obrázok 37. 	Poradie krokov pri predávkovaní opioidmi
Obrázok 38. 	Prvá pomoc pri topení sa
Obrázok 39. 	Manažment úpalu a námahovej hypertermie
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
125

-- 125 of 130 --

Referencie
1. 	Nolan J, Soar J, Eikeland H. The chain of survival. Resuscitation 2006;71(3):270-1. DOI: 10.1016/j.
resuscitation.2006.09.001.
2. 	Council ER. European Resuscitation Council (https://www.erc.edu/about).
3. 	Guidelines for basic life support. A statement by the Basic Life Support Working Party of the European
Resuscitation Council, 1992. Resuscitation 1992;24(2):103-10.
(https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1335601).
4. 	Guidelines for advanced life support. A statement by the Advanced Life Support Working Party
of the European Resuscitation Council, 1992. Resuscitation 1992;24(2):111-21.
(https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1335602).
5. 	Guidelines for paediatric life support. A statement by the Paediatric Life Support Working Party
of the European Resuscitation Council, 1993. Resuscitation 1994;27(2):91-105.
(https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8029540).
6. 	Chamberlain D, Vincent R, Baskett P, et al. Management of peri-arrest arrhythmias. A statement
for the Advanced Cardiac Life Support Committee of the European Resuscitation Council, 1994.
Resuscitation 1994;28(2):151-9. DOI: 10.1016/0300-9572(94)90088-4.
7. 	Guidelines for the basic management of the airway and ventilation during resuscitation. A statement
by the Airway and Ventilation Management Working Group of the European Resuscitation Council.
Resuscitation 1996;31(3):187-200. DOI: 10.1016/0300-9572(96)00975-6.
8. 	Robertson C, Steen P, Adgey J, et al. The 1998 European Resuscitation Council guidelines for adult
advanced life support: A statement from the Working Group on Advanced Life Support, and approved
by the executive committee. Resuscitation 1998;37(2):81-90. DOI: 10.1016/s0300-9572(98)00035-5.
9. 	Handley AJ, Bahr J, Baskett P, et al. The 1998 European Resuscitation Council guidelines for adult single
rescuer basic life support: A statement from the Working Group on Basic Life Support, and approved
by the executive committee. Resuscitation 1998;37(2):67-80. DOI: 10.1016/s0300-9572(98)00036-7.
10. 	Part 1: introduction to the International Guidelines 2000 for CPR and ECC. A consensus on science.
European Resuscitation Council. Resuscitation 2000;46(1-3):3-15. DOI: 10.1016/s0300-9572(00)00269-0.
11. 	Nolan J, European Resuscitation C. European Resuscitation Council guidelines for resuscitation 2005.
Section 1. Introduction. Resuscitation 2005;67 Suppl 1:S3-6. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2005.10.002.
12. 	Nolan JP, Soar J, Zideman DA, et al. European Resuscitation Council Guidelines for Resuscitation
2010 Section 1. Executive summary. Resuscitation 2010;81(10):1219-76. DOI: 10.1016/j.
resuscitation.2010.08.021.
13. 	Monsieurs KG, Nolan JP, Bossaert LL, et al. European Resuscitation Council Guidelines for Resuscitation
2015: Section 1. Executive summary. Resuscitation 2015;95:1-80. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2015.07.038.
14. 	Perkins GD, Graesner JT, Semeraro F, et al. European Resuscitation Council Guidelines 2021: Executive
summary. Resuscitation 2021;161:1-60. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2021.02.003.
15. 	Soar J, Perkins GD, Maconochie I, et al. European Resuscitation Council Guidelines for Resuscitation:
2018 Update – Antiarrhythmic drugs for cardiac arrest. Resuscitation 2019;134:99-103. DOI: 10.1016/j.
resuscitation.2018.11.018.
16. 	Perkins GD, Olasveengen TM, Maconochie I, et al. European Resuscitation Council Guidelines for
Resuscitation: 2017 update. Resuscitation 2018;123:43-50. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2017.12.007.
17. 	Olasveengen TM, de Caen AR, Mancini ME, et al. 2017 International Consensus on Cardiopulmonary
Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations Summary.
Resuscitation 2017;121:201-214. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2017.10.021.
18. 	Soar J, Donnino MW, Maconochie I, et al. 2018 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation
and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations Summary. Resuscitation
2018;133:194-206. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2018.10.017.
19. 	Nolan JP, Monsieurs KG, Bossaert L, et al. European Resuscitation Council COVID-19 guidelines executive
summary. Resuscitation 2020;153:45-55. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2020.06.001.
20. 	ILCOR. 2025 ILCOR Consensus on Science With Treatment Recommendations.
(https://ilcor.org/publications/preprint).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
126

-- 126 of 130 --

21. 	ILCOR. ILCOR homepage. (https://www.ilcor.org/home/).
22. 	Perkins GD, Neumar R, Monsieurs KG, et al. The International Liaison Committee on Resuscitation-
Review of the last 25 years and vision for the future. Resuscitation 2017;121:104-116. DOI: 10.1016/j.
resuscitation.2017.09.029.
23. 	Neumar RW, Perkins GD. Future Vision for ILCOR and Its Role in the Global Resuscitation Community.
Circulation 2018;138(11):1085-1087. DOI: 10.1161/CIRCULATIONAHA.118.029786.
24. 	ILCOR. ILCOR Vision, Mission and values. (https://www.ilcor.org/about/mission-constitution).
25. 	Nolan JP, Hazinski MF, Aickin R, et al. Part 1: Executive summary: 2015 International Consensus
on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science with Treatment
Recommendations. Resuscitation 2015;95:e1-31. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2015.07.039.
26. 	KM B. 2025 International Liaison Committee on Resuscitation Consensus on Science With Treatment
Recommendations. Executive Summary.. Resuscitation 2025.
27. 	Berg KM. Executive Summary – 2025 International Liaison Committee on Resuscitation Consensus
on Science With Treatment Recommendations 2025.
28. 	Morley. Methodology and Conflict of Interest Management – 2025 International Liaison Committee
on Resuscitation Consensus on Science With Treatment Recommendations 2025.
29. 	Drennan. Advanced Life Support – 2025 International Liaison Committee on Resuscitation Consensus
on Science With Treatment Recommendations 2025.
30. 	Bray. Adult Basic Life Support – 2025 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation
and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations. 2025.
31. 	Greif R. Education, Implementation, and Teams – 2025 International Consensus on Cardiopulmonary
Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations 2025.
32. 	Djarv T. 2025 International Consensus on First Aid Science With Treatment Recommendations 2025.
33. 	Liley. Neonatal Life Support – 2025 International Liaison Committee on Resuscitation Consensus on Science
With Treatment Recommendations 2025.
34. 	Scholefield BR. Pediatric Life Support – 2025 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation
and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations 2025.
35. 	Kredo T, Bernhardsson S, Machingaidze S, et al. Guide to clinical practice guidelines: the current state
of play. Int J Qual Health Care 2016;28(1):122-8. DOI: 10.1093/intqhc/mzv115.
36. 	In: Graham R, Mancher M, Miller Wolman D, Greenfield S, Steinberg E, eds. Clinical Practice Guidelines We
Can Trust. Washington (DC)2011.
37. 	Qaseem A, Forland F, Macbeth F, et al. Guidelines International Network: toward international standards
for clinical practice guidelines. Ann Intern Med 2012;156(7):525-31.
DOI: 10.7326/0003-4819-156-7-201204030-00009.
38. 	Wieringa S, Dreesens D, Forland F, et al. Different knowledge, different styles of reasoning: a challenge
for guideline development. BMJ Evid Based Med 2018;23(3):87-91. DOI: 10.1136/bmjebm-2017-110844.
39. 	GIN. Guidelines International Network. (https://g-i-n.net/).
40. 	ERC. ERC Guidelines 2025. (https://cprguidelines.eu/guidelines-2025).
41. 	Dodd S, Gorst SL, Young A, Lucas SW, Williamson PR. Patient participation impacts outcome domain
selection in core outcome sets for research: an updated systematic review. J Clin Epidemiol 2023;
158:127-133. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2023.03.022.
42. 	Armstrong MJ, Gronseth GS, Gagliardi AR, Mullins CD. Participation and consultation engagement
strategies have complementary roles: A case study of patient and public involvement in clinical practice
guideline development. Health Expect 2020;23(2):423-432. DOI: 10.1111/hex.13018.
43. 	Medicine NLo. PubMed. (https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/).
44. 	Google. Google Scholar. (https://scholar.google.com/).
45. 	NIH. iCite (https://icite.od.nih.gov/analysis).
46. 	Council ER. Conflict Of Interest (COI) Policy. (https://cprguidelines.eu/conflict-of-interest-coi-policy).
47. 	Schunemann HJ, Al-Ansary LA, Forland F, et al. Guidelines International Network: Principles for Disclosure
of Interests and Management of Conflicts in Guidelines. Ann Intern Med 2015;163(7):548-53.
DOI: 10.7326/M14-1885.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
127

-- 127 of 130 --

48. 	Council ER. ERC – Business Partners. (https://www.erc.edu/business-partners).
49. 	Pottie K, Welch V, Morton R, et al. GRADE equity guidelines 4: considering health equity in GRADE
guideline development: evidence to decision process. J Clin Epidemiol 2017;90:84-91.
DOI: 10.1016/j.jclinepi.2017.08.001.
50. 	Shaver N, Bennett A, Beck A, et al. Health equity considerations in guideline development: a rapid scoping
review. CMAJ Open 2023;11(2):E357-E371. DOI: 10.9778/cmajo.20220130.
51. 	Methods C. PROGRESS-Plus tool. (https://methods.cochrane.org/equity/projects/evidence-equity/progress-plus ).
52. 	WHO-INTEGRATE. WHO integrate tool. (https://www.who-integrate.org).
53. 	Islam S, Small N. An annotated and critical glossary of the terminology of inclusion in healthcare and health
research. Res Involv Engagem 2020;6:14. DOI: 10.1186/s40900-020-00186-6.
54. 	McCann L, Johnson L, Ford J. Equity-focused evidence synthesis – A need to optimise our approach. Public
Health Pract (Oxf) 2023;6:100430. DOI: 10.1016/j.puhip.2023.100430.
55. 	Welch VA, Akl EA, Guyatt G, et al. GRADE equity guidelines 1: considering health equity in GRADE
guideline development: introduction and rationale. J Clin Epidemiol 2017;90:59-67. DOI: 10.1016/j.
jclinepi.2017.01.014.
56. 	Dewidar O, Pardo JP, Welch V, et al. Operationalizing the GRADE-equity criterion to inform guideline
recommendations: application to a medical cannabis guideline. J Clin Epidemiol 2024;165:111185.
DOI: 10.1016/j.jclinepi.2023.10.001.
57. 	Rehfuess EA, Stratil JM, Scheel IB, Portela A, Norris SL, Baltussen R. The WHO-INTEGRATE evidence
to decision framework version 1.0: integrating WHO norms and values and a complexity perspective.
BMJ Glob Health 2019;4(Suppl 1):e000844. DOI: 10.1136/bmjgh-2018-000844.
58. 	Mizen LA, Macfie ML, Findlay L, Cooper SA, Melville CA. Clinical guidelines contribute to the health
inequities experienced by individuals with intellectual disabilities. Implement Sci 2012;7:42.
DOI: 10.1186/1748-5908-7-42.
59. 	Dans AM, Dans L, Oxman AD, et al. Assessing equity in clinical practice guidelines. J Clin Epidemiol
2007;60(6):540-6. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2006.10.008.
60. 	O’Neill J, Tabish H, Welch V, et al. Applying an equity lens to interventions: using PROGRESS ensures
consideration of socially stratifying factors to illuminate inequities in health. J Clin Epidemiol 2014;
67(1):56-64. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2013.08.005.
61. 	Dewidar O, Blewer AL, Rios MD, Morrison LJ. Development of a health equity tool in resuscitation sciences
and application to current research in extracorporeal cardiopulmonary resuscitation for cardiac arrest.
Resuscitation 2025;207:110512. DOI: 10.1016/j.resuscitation.2025.110512.
62. 	Goodman KE, Blumenthal-Barby J, Redberg RF, Hoffmann DE. FAIRS – A Framework for Evaluating the
Inclusion of Sex in Clinical Algorithms. N Engl J Med 2025;392(4):404-411. DOI: 10.1056/NEJMms2411331.
63. 	Baldi EW, J.; Caputo, M. A.; Haywood, K. L.; Lilja, G.; Masterson, S.; Nehme, Z.; Perkins, G. D.; Rosell-Ortiz,
F.; Strömsöe, A.; Tjelmeland, I. B. M.; Graesner, J-T;. European Resuscitation Council Guidelines 2025:
Epidemiology in Resuscitation. 2025.
64. 	Semeraro FS, S.; Olasveengen, T. M.; Bignami, E. G.; Böttiger, B. W.; Fijačko, N.; Gamberini, L.; Hansen,
C. M.; Lockey, A.; Metelmann, B.; Metelmann, C.; Ristagno, G.; van Schuppen, H.; Thilakasiri, K.;
Monsieurs, K. G.;. European Resuscitation Council Guidelines 2025: Systems Saving Lives. 2025.
65. 	Smyth MAvG, S.; Hansen, C. M.; Fijačko, N.; Masterson, S.; Nakagawa, N. K.; Raffay, V.; Ristagno, G.;
Rogers, J.; Scquizzato, T.; Smith, C. M.; Spartinou, A.; Keck, W.; Perkins, G. D.;. European Resuscitation
Council Guidelines 2025: Adult Basic Life Support. 2025.
66. 	Soar JB, B. W.; Carli, P.; Jiménez, F. C.; Cimpoesu, D.; Cole, G.; Couper, K.; D’Arrigo, S.; Deakin, C. D.;
Ek, J. E.; Holmberg, M. J.; Magliocca, A.; Nikolaou, N.; Paal, P.; Pocock, H.; Sandroni, C.; Scquizzato, T.;
Skrifvars, M. B.; Verginella, F.; Yeung, J.; Nolan, J. P.;. European Resuscitation Council Guidelines 2025:
Adult Advanced Life Support. 2025.
67. 	Lott CK, V.; Abelairaz-Gomez, C.; Aird, R.; Alfonzo, A.; Bierens, J.; Cantellow, S.; Debaty, G.; Einav, S.;
Fischer, M.; González-Salvado, V.; Greif, R.; Metelmann, B.; Metelmann, C.; Meyer, T.; Paal, P.; Peran, D.;
Scapigliati, A.; Spartinou, A.; Thies, K.; Truhlar, A.; Deakin, C.;. European Resuscitation Council Guidelines
2025: Special Circumstances in Resuscitation. 2025.
68. 	Nolan JPS, C.; Cariou, A.; Cronberg, T.; D’Arrigo, S.; Haywood, K.; Hoedemaekers, A.; Lilja, G.; Nikolaou, N.;
Olasveengen, T. M.; Robba, C.; Skrifvars, M. B.; Swindell, P.; Soar, J.;. European Resuscitation Council
ZhrnutieGreif a k ol.	 	Odporúčania ERC 2025
128

-- 128 of 130 --

and European Society of Intensive Care Medicine Guidelines 2025: Post-resuscitation Care. 2025.
69. 	Hogeveen MM, V.; Binkhorst, M.; Cusack, J.; Fawke, J.; Kardum, D.; Roehr, C. C.; Rüdiger, M.; Schwindt,
E.; Solevåg, A. L.; Szczapa, T.; te Pas, A.; Trevisanuto, D.; Wagner, M.; Wilkinson, D.; Madar, J.;. European
Resuscitation Council Guidelines 2025: Newborn resuscitation and support of transition of infants at birth.
2025.
70. 	Djakow JB, C. M. P.; Cardona, F.; de Lucas, N.; del Castillo, J.; Kiviranta, P.; Lauridsen, K. G.; Markel, F.;
Martinez-Mejias, A.; Roggen, I.; Skellett, S.; Turner, N. M.; Biarent, D.;. European Resuscitation Council
Guidelines 2025: Paediatric Life Support. 2025.
71. 	Nabecker SdR, T.; Abelairas-Gomez, C.; Breckwoldt, J.; Chakroun-Walha, O.; Farquharson, B.;
Hunyadi-Antičević, S.; Lott, C.; Schnaubelt, S.; Yeung, J.; Lockey, A.; Greif, R.;. European Resuscitation
Council Guidelines 2025: Education for Resuscitation. 2025.
72. 	Raffay VW, J.; Bossaert, L.; Djakow, J.; Djarv, T.; Estella, A.; Lulic, I.; Mentzelopoulos, S. D.; Monsieurs,
K. G.; Van De Voorde, P.; Lauridsen, K. G.;. European Resuscitation Council Guidelines 2025: Ethics
in Resuscitation. 2025.
73. 	Djärv TR, J.; Semeraro, F.; Brädde, L.; Cassan, P.; Cimpoesu, D.; van Goor, S.; Klaassen, B.; Laermans, J.;
Meyran, D.; Singletary, E. M.; Mellet-Smith, A.; Thilakasiri, K.; Zideman, D.;. European Resuscitation Council
Guidelines 2025: First Aid. 2025.
74. 	eurostat EU. Urban-rural Europe – introduction.
(https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Urban-rural_Europe_-_introduction).
75. 	Bank TW. World Bank Country and Lending Groups.
(https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519-world-bank-country-and-lending-groups).
76. 	Perpiña Castillo C, Ribeiro Barranco R, Curtale R, et al. Are remote rural areas in Europe remarkable?
Challenges and opportunities. Journal of Rural Studies 2024;105:103180.
DOI: https://doi.org/10.1016/j.jrurstud.2023.103180.
77. 	Schnaubelt S, Garg R, Atiq H, et al. Cardiopulmonary resuscitation in low-resource settings: a statement
by the International Liaison Committee on Resuscitation, supported by the AFEM, EUSEM, IFEM, and IFRC.
Lancet Glob Health 2023;11(9):e1444-e1453. DOI: 10.1016/S2214-109X(23)00302-9.
78. 	Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence
and strength of recommendations. BMJ 2008;336(7650):924-6. DOI: 10.1136/bmj.39489.470347.AD.
79. 	Page MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, et al. The PRISMA 2020 statement: an updated guideline for reporting
systematic reviews. BMJ 2021;372:n71. DOI: 10.1136/bmj.n71.
80. 	Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman DG. Preferred reporting items for systematic reviews
and meta-analyses: the PRISMA statement. Bmj 2009;339.
81. 	Alonso-Coello P, Schunemann HJ, Moberg J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks:
a systematic and transparent approach to making well informed healthcare choices. 1: Introduction.
BMJ 2016;353:i2016. DOI: 10.1136/bmj.i2016.
82. 	Morley PT, Atkins DL, Finn JC, et al. Evidence Evaluation Process and Management of Potential Conflicts
of Interest: 2020 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular
Care Science With Treatment Recommendations. Resuscitation 2020;156:A23-A34. DOI: 10.1016/j.
resuscitation.2020.09.011.
83. 	Schunemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption,
adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin
Epidemiol 2017;81:101-110. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2016.09.009.
84. 	Tricco AC, Lillie E, Zarin W, et al. PRISMA Extension for Scoping Reviews (PRISMA-ScR): Checklist
and Explanation. Ann Intern Med 2018;169(7):467-473. DOI: 10.7326/M18-0850.
85. 	Morley. COSTR methods. Resuscitation2025.
86. 	Norris SL. GRADE good practice statements: a time to say “good-bye”? A new typology for normative
statements on interventions. J Clin Epidemiol 2024;171:111371. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2024.111371.
87. 	Dewidar O, Lotfi T, Langendam MW, et al. Good or best practice statements: proposal for the
operationalisation and implementation of GRADE guidance. BMJ Evid Based Med 2023;28(3):189-196.
DOI: 10.1136/bmjebm-2022-111962.
88. 	AMSTAR. Assessing the methodological quality of systematic reviews. (https://amstar.ca/index.php).
89. 	ILCOR. Consensus on Science with Treatment Recommendations (CoSTR). (https://costr.ilcor.org/).
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
129

-- 129 of 130 --

90. 	Zeng L, Brignardello-Petersen R, Hultcrantz M, et al. GRADE guidelines 32: GRADE offers guidance
on choosing targets of GRADE certainty of evidence ratings. J Clin Epidemiol 2021;137:163-175. DOI:
10.1016/j.jclinepi.2021.03.026.
91. 	Hultcrantz M, Rind D, Akl EA, et al. The GRADE Working Group clarifies the construct of certainty
of evidence. J Clin Epidemiol 2017;87:4-13. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2017.05.006.
92. 	El Mikati IK, Begin B, Borzych-Duzalka D, et al. GRADE Notes 4: how to use GRADE when there is
&#x201c;no&#x201d; evidence? A&#xa0;case study of using unpublished registry data. Journal of Clinical
Epidemiology 2025;177. DOI: 10.1016/j.jclinepi.2024.111578.
Zhrnutie 	Greif a kol. 	Odporúčania ERC 2025
130

-- 130 of 130 --

